# Die mikroskopische Beschaffenheit der Meteoriten erläutert durch photographische Abbildungen

## herausgegeben von G. Tschermak.

### Die Aufnahmen von J. Grimm in Offenburg.

### 25 Tafeln mit 100 mikrophotographischen Abbildungen.

#### Stuttgart 1885.

#### E. Schweizerbart'sche Verlagshandlung (E. Koch).

# Ankündigung.

Da in dem jetzt abgeschlossenen Werk von Herrn Prof. Tschermak nur die Meteorsteine Berücksichtigung finden, so haben die Herren A. Brezina und E. Cohen es übernommen, eine wünschenswerthe Ergänzung durch ähnliche Behandlung der Meteoreisen zu liefern. Mit der Bearbeitung derselben ist schon begonnen worden, und die bisherigen Aufnahmen, welche natürlich im reflectirten Licht stattfinden müssen, haben durchaus befriedigende Resultate geliefert. Es wird das Haupfgewicht darauf gelegt werden, alle wichtigeren Structurformen zur Darstellung zu bringen, welche beim Aetzen polirter Platten hervortreten. Ferner werden die Reichenbach'schen Lamellen, die Art des Auftretens accessorischer Gemengteile, Veränderungen in der Structur in der Nähe der Brandrinde u. s. w. zur Darstellung gelangen.

Unterzeichnete Verlagshandlung hofft, dass die erste Lieferung bis Ostern 1886 erscheinen kann. Auch für dieses Werk sind zunächst drei Lieferungen in Aussicht genommen.

Stuttgart, 15. Juli 1885.

E. Schweizerbart'sche Verlagshandlung (E. Koch).

# Vorwort 

Nur Wenigen ist es vergönnt, die Meteoriten genauer kennen zu lernen und doch ist es der Wunsch Vieler sich mit den wichtigsten Eigenschaften dieser Körper vertraut zu machen, welche aus fernen Himmelsräumen zur Erde gelangt, uns über einen Teil der Sternenwelt unmittelbare Nachricht bringen. Die Meteoriten, diese Splitter untergegangener oder vielleicht noch kreisender planetarischer Massen, geben uns eine früher ungeahnte Gelegenheit, fremde kosmische Körper mit den Händen zu greifen, zu wägen, zu messen, zu zerlegen, mit allen Mitteln der Mineralogie und Chemie zu prüfen. Was wir an ihnen wahrnehmen, erlaubt uns wichtige Combinationen mit den Resultaten astronomischer Beobachtung sowie direkte Vergleiche mit der Steinrinde unseres Planeten. Diese bilden die Grundlage interessanter und bedeutungsvoller Schlüsse, die weit über den Bereich unserer Wohnstätte hinausreichend unser Wissen und Vermuten über die früheren Zustände sowohl der Erde als auch der ganzen Sternenwelt erheblich zu vervollkommnen geeignet sind.

Der Versuch, die Kenntniss von der Zusammensetzung dieser merkwürdigen Körper einem grösseren Kreise zugänglich zu machen, dürfte daher von Vielen gebilligt werden. Für eine umfangreiche systematische Darstellung scheint es mir aber etwas zu frühe, weil manche der einfacheren Fälle noch nicht genügend untersucht sind. Dagegen halte ich es für nützlich, jenen Weg einzuschlagen, welcher die Grundlage für die fernere schriftliche Verstandigung bietet, nämlich die Publication guter Abbildungen. Solche mangeln für einige Abteilungen der Meteoriten gänzlich, die vorhandenen aber sind in verschiedenen Werken und Zeitschriften verstreut. Schon die Sammlung der bisher veröffentlichten Zeichnungen wäre vorteilhaft, besser aber ist es, wenn es gelingt, nicht blos das bisher dargestellte in getreuen Bildern wiederzugeben, sondern alles überhaupt Wichtige in gleicher Weise zu illustriren.

Derlei Bilder können entweder die äussere Form und die Beschaffenheit der Oberfläche schildern oder das Gefüge und die mineralogische Zusammensetzung der Meteoriten darstellen. Das erstere hat eine besondere Bedeutung für die Naturgeschichte der Meteoriten, das letztere ein allgemeineres Interesse, weil nicht nur der Bestand jener kosmischen Körper zur Anschauung gebracht, sondern auch der Vergleich mit der Textur der Gesteine und der Ausbildung der tellurischen Minerale ermöglicht wird. Demnach mag der Versuch gerechtfertigt erscheinen, durch Auswahl guter Beispiele das Gefüge und den Bestand jener Meteoriten, welche die Prüfung im durchfallenden Lichte gestatten, auf die bestmögliche Weise zur Anschauung zu bringen. Ich glaubte deshalb eine dahin gerichtete Anfrage des Herrn Prof. E. Cohen in Strassburg, welcher sich durch die Herausgabe der "Sammlung von Mikrophotographieen zur Veranschaulichung der mikroskopischen Struktur von Mineralien und Gesteinen" so sehr verdient gemacht hat, in Betracht nehmen und der Aufforderung des Herrn J. Grimm, welcher jene Bilder in so vorzüglicher Ausführung herstellte, sowie jener des Herrn Verlegers E. Koch entsprechen zu sollen, obgleich ich im Augenblicke schon durch die Herausgabe eines Lehrbuches der Mineralogie und andere Arbeiten in Anspruch genommen bin und obgleich mir die Schwierigkeit der Beschaffung des Materials keine geringe zu sein schien.

Da manche der in Betracht kommenden Meteoriten durch Kauf nicht zu erhalten sind, so war ich in mehreren Fällen auf die Bereitwilligkeit der Herren Museumsvorstände und Besitzer von Meteoritensammlungen hingewiesen. Es freut mich, sagen zu können, dass ich von mehreren Seiten durch leihweise Ueberlassung von Präparaten (P), durch Ueberlassung von Splittern als Geschenk (G) oder im Tausche (T) in zuvorkommender Weise unterstützt wurde, und zwar von folgenden Herren, denen ich hiermit den gebührenden Dank ausspreche:

Herr Direktor Dr. S. Aichhorn in Graz (T), Se. Excellenz Hr. Geheimrath Freiherr v. Braun in Wien (G), Hr. A. Fauser in Pest (G), Hr. Oberbergdirektor Dr. C. W. v. Gümbel in München (P), Hr. Intendant Dr. F. v. Hochstetter in Wien (P), durch freundliche Vermittelung des Hrn. Dr. A. Brezina, Hr. Professor Dr. J. A. Krenner in Pest (G), Hr. Professor A. v. Lasaulx in Bonn (P), Hr. Nevil-Story Maskelyne in Salthrop (P), Hr. Oberbergrath M. Websky in Berlin (P), Hr. Oberbergrath v. Zepharovich in Prag (G), Hr. Professor F. Zirkel in Leipzig (P). Für die eifrige Mithilfe bei der Bearbeitung des Materials bin ich Hrn. Dr. Max Schuster zu vielem Danke verpflichtet.

Die mir vorliegende Aufgabe habe ich so aufgefasst, dass es vor allem nöthig sei, Bilder zusammen zu stellen, welche das Gefüge und die Gemengteile von Repräsentanten aller Abteilungen der Meteorsteine darstellen, dass hingegen die Wiedergabe der mikroskopischen Verhältnisse von weniger allgemeiner Bedeutung vorläufig wegbleiben könne. Die vorliegenden Tafeln sollen demnach dem Besitzer gleichsam eine systematische Präparatensammlung ersetzen, ihm die Beurteilung der Meteorsteine nach ihrer inneren Beschaffenheit ermöglichen und im vorkommenden Falle die Bestimmung der Gemengteile erleichtern.

Für die vorliegende Sammlung wurden drei Hefte zu acht Tafeln in Aussicht genommen, welche zugleich mit dem Texte alle Abteilungen der Meteoriten mit Ausnahme der silikatfreien Eisenmassen in systematischer Folge behandeln.

Wien im Mai 1883.

G. Tschermak.

# Allgemeines über die Beschaffenheit der Meteoriten.

**Aeussere Form**. Die Gestalt der Meteoriten ist keine regelmässige, sie zeigt vielmehr immer nur zufällige Begrenzungen und zwar solche, welche beim Zersprengen eines Gesteins von richtungsloser Struktur entstehen. Die Meteoriten haben also die Fonn von Bruchstücken. Die Kanten sind jedoch häufig abgerundet, die Unebenheiten öfters ausgeglichen. Fast alle Meteoriten sind mit einer dunklen Rinde überzogen, welche die Merkmale einer Schmelzung oft auch einer Trift an sich trägt and gewöhnlich als Schmelzrinde bezeichnet wird. An den Meteoreisen hat die Rinde das Ansehen and die Beschaffenheit des Hammerschlages, sie ist zugleich Oxydationsrinde. Die Abrundung, Trift und Rindenbildung betrachtet man als Folgen des Widerstandes der Luft beim Eindringen der mit planetarischer Geschwindigkeit ankommenden Meteoriten und als das Resultat der Erhitzung, welche durch die Zusammendrückung der Luft entsteht.

**Gefüge**. Das gröbere Gefüge oder die Struktur der Meteoriten ist verschieden, jedoch nicht sehr mannigfaltig. Viele Meteoreisen haben keine Struktur. Sie bestehen aus einem einzigen Individuum wie jenes von Braunau, oder sie stellen einen Kristallstock dar, wie die Eisen von Agram, Toluca. Andere sind jedoch körnig, wie die von Zacatecas, Rasgatà. Jene, welche den Uebergang zu den Meteorsteinen bilden, indem sie Körner und Kristalle von Silikaten eingelagert enthalten, haben oft ein porphyrartiges Ansehen, weil die Silikate in einer Grundmasse von Eisen zu schwimmen scheinen, z. B. die von Pallas entdeckte Masse von Krasnojarsk. Die nächste Stufe bilden solche, die viele Silicatkörner in einem zarteren Eisenschwamm zeigen, wie die Stücke von Hainholz.

Manche Meteoreisen bieten den Charakter einer Breccie dar, indem sie Bruchstücke von Silikatgestein umschliessen, z. B. jene von Tula, Copiapo. Unter den Meteorsteinen kommen öfters Breccien vor. Die grauen Bruchstücke sind durch eine dunklere Masse verkittet, wie in den Steinen von Dacca, St. Mesmin, Rutlam. Zuweilen ist diese Struktur undeutlich, wie in dem Stein von Juvinas, der blos den Wechsel grobkörniger und feinkörniger Masse wahrnehmen lässt. Die Grundmasse, welche die Trümmer verbindet, ist mitunter schwärzlich, halbglasig und zeigt Spuren oder auch deutliche Kennzeichen einer Fluidaltextur, wie in den Durchschnitten der Steine von Orvinio und Chantonnay. Von der deutlichen Breccienstruktur bis zum gleichartigen Ansehen gibt es allerlei Uebergänge, die angeschliffen entweder blos feine dunkle wirr verlaufende Linien oder aber eine wolkige Zeichnung, endlich ein marmorirtes Ansehen darbieten. Haidinger hat auf diese Strukturverhältnisse, besonders aber auf die Breccien- und Tuffstruktur aufmerksam gemacht.

Sehr häufig bestehen die Steine aus kleinen Bruchstücken, aus Splittern und aus Gesteinspulver. Solche Massen haben den Charakter eines vulkanischen Tuffes. Die Splitter sind bald ungefähr gleichartig (Shalka), bald auffallend ungleichartig (Loutolaks). Bisweilen unterscheidet sich die feste Grundmasse stark von den eingelagerten Körnern, so dass ein porphyrartiges Aussehen entsteht, wie in dem Stein von Goalpara.

Manche von den steinartigen Meteoriten erscheinen kristallinisch-körnig, z. B. jene von Chassigny, Shergotty, Ibbenbühren, doch gibt es Uebergänge zur Tuffstruktur, so dass derselbe Stein von einem Beobachter für kristallinisch von dem andern als klastisch bezeichnet wird, z. B. der von Stannern. Dichte halbglasige Massen sind selten (Tadjera). Sie haben Aehnlichkeit mit der dunklen Grundmasse einiger früher genannten Breccien.

Ein Gefüge, welches an der Mehrzahl der Steine bald in auffallender Weise, bald weniger deutlich ausgesprochen vorkommt, ist das chondritische. Kügelchen und überhaupt rundliche Körper, welche bald aus einem einzigen Kristallindividuum, bald aus mehreren bestehen, öfters auch aus verschiedenen Gemengteilen zusammengesetzt sind, bilden das Gestein fast allein (Borkut), oder sie lagern unverletzt, öfters auch zersplittert in einer lockeren bis festen Tuffmasse (Ausson). Die kugeligen Gebilde, welche gewöhnlich kleiner als erbsengross sind, werden von mir als Erstarrungsprodukte angesehen, oder, um es ungefähr anzudeuten, als erstarrte Tropfen. Die Grundmasse ist bisweilen schwarzgefärbt, z. B. in Renazzo, Grosnaja. Einige Steine zeigen eine fast gleichartige schwarze durch Kohle gefärbte Masse, wie jene von Cold Bokkeveld.

Das chondritische Gefüge ist nur den Meteoriten eigentümlich, den tellurischen Felsarten aber fremd. Die Sphärulite in manchem Obsidian und Perlit sind zwar auch Silikatkügelchen, doch zeigen sie eine radiale Faserung um ihr Centrum, während die Chondren, wenn sie überhaupt faserig sind, eine excentrische Faserung besitzen, überdies ist hier und dort die Grundmasse von verschiedenem Gefüge.

In manchen Steinen bemerkt man schwarze Klüfte, deren Füllung wiederum der schwarzen Grundmasse in den früher bezeichneten Breccien entspricht. Die Wände an der Kluft erscheinen bisweilen gegen einander verschoben. Beim Zerspringen erfolgt öfters eine Trennung nach diesen Klüften und die entstehenden Flächen sind striemig und metallisch glänzend, sie zeigen Harnische (Pultusk, Mocs, Murcia [?]).

Die tuffartigen Meteorsteine sind fein porös. Flüssigkeiten werden begierig aufgesogen. Die Steine verhalten sich aber häufig so, als ob sie erhitzt oder gefrittet worden wären. Sie klingen beim Anschlagen wie die Backsteine. Selten sieht man grössere Poren, wie in dem Stein von Richmond. In jenem von Juvinas bemerkt man in den kleinen Hohlräumen Kristalle. In beiden Fällen erhalt man den Eindruck, als ob die Erscheinung von einer nachträglichen Erhitzung des Steines herrührte.

**Gemengteile**. Die homogenen Teile, welche die Meteoriten zusammensetzen, bieten keine grosse Mannigfaltigkeit.

_Eisen_. Reines Eisen und nickelhaltiges Eisen bilden die Hauptmasse des Meteoreisens, ferner die Grundmasse oder den Eisenschwamm der Uebergangsglieder zu den Meteorsteinen. In den letzteren sind auch oft noch zusammenhängende Eisenfäden vorhanden, endlich ist das Eisen blos in Form getrennter Partikelchen verteilt.

_Graphit_ erscheint in knollenförmigen Einschlüssen in manchen Meteoreisen und umgibt manchmal die Troilite.

_Schreibersit_ (Phosphornickeleisen, Rhabdit) ist oft in unregelmässigen, scharfkantigen, tafelförmigen oder in nadelförmigen Einschlüssen im Meteoreisen verteilt.

_Troilit_ und _Magnetkies_. In den Eisenmassen bildet das Einfach-Schwefeleisen FeS, welches Haidinger Troilit nannte, kleinere oder grössere knollige, öfters auch tafelförmige Einschlüsse. In den Steinen ist das Schwefeleisen etwas heller gefärbt. Seine Zusammensetzung entspricht dem Magnetkies und hat auch dessen Form. Nach Brezina hat auch der Troilit die Magnetkiesform. Seltenere Schwefelverbindungen sind der dichte schwarze Daubreelit, welcher Chrom, Eisen und Schwefel enthält und der Oldhamit CaS, endlich der Osbornit.

_Chromit_. In vielen Meteoriten in Körnern oder oktaëdrischen Kristallen enthalten.

Selten ist der _Magnetit_, bisher blos im Stein von Shergotty, und der Tridymit (Asmanit) bisher nur in den Massen von Breitenbach und Rittersgrün.

_Olivin_. In ziemlich grossen Kristallen und Körnern, in einigen porphyrartigen Meteoreisen und Uebergangsgliedern, ferner in allen Chondriten und einigen anderen Meteoritenarten. Für sich allein bildet er den Stein von Chassigny.

_Bronzit_. Sowohl die fast farblose oder weisse eisenarme Verbindung Enstatit als auch der eisenhaltige Bronzit, endlich auch das von den Mineralogen als Hypersthen bezeichnete eisenreiche Glied ist in den Meteoriten repräsentirt. Die Verbreitung ist die gleiche wie beim Olivin, auch bildet der Bronzit für sich eine Meteoritenart.

_Augit_. Kristalle von der Form des Augits, aber von geringerem Kalkgehalte als der tellurische Pyroxen, wurden in mehreren Steinen beobachtet. In der Form grösserer und kleinerer Körnchen ist er auch in anderen ziemlich verbreitet. Bronzit und Augit werde ich öfters als "Pyroxene" zusammenfassen.

_Anorthit_. In mehreren Steinen wurden Kristalle und Körner von Anorthit als wesentlicher Gemengteil erkannt. In vielen Steinen finden sich Körner von _Plagioklas_, der wohl nicht immer die Zusammensetzung des Anorthits haben dürfte. Merkwürdig ist der

_Maskelynit_ von Plagioklas-Zusammensetzung, jedoch von einfacher Lichtbrechung.

_Glas_. Ausser den kristallisirten und kristallinischen Gemengteilen kommen öfters auch glasartige vor. Die einen sind farblos, dem Maskelynit ähnlich, die anderen farbig, meist braun, öfters mit Anfängen der Entglasung. Diese dürften vorzugsweise Magnesiasilikat enthalten.

_Kohle_ und schmelzbare, in Alkohol auflösliche Kohlenwasserstoffe wurden in schwarzen Meteoriten nachgewiesen, als Seltenheit ein Carbonat von der Beschaffenheit des Breunnerits. Das in solchen Steinen gefundene Wasser halten Viele für nachträglich aufgenommen, weil die übrigen Meteoriten kein Wasser enthalten, ferner die gefundenen Sulfate für sekundäre Bildungen, hervorgerufen durch die Verwitterung des enthaltenen Schwefeleisens.

Es bleibt noch zu bemerken, dass in manchen Schriften solche Bestandteile von Meteoriten angegeben warden, welche nicht nachgewiesen sind, wie z. B. Blei, Eisenkies, Leucit, Schwefel, oder welche mit neuen Namen belegt wurden, sich später aber als etwas Bekanntes erwiesen, wie Shepardit, Piddingtonit.

**Einteilung**. G. Rose hat eine Einteilung der Meteoriten nach den herrschenden Gemengteilen vorgeschlagen, die mit den Meteoreisen beginnt und mit denjenigen Steinen schliesst, welche die meiste Aehnlichkeit mit tellurischen Felsarten haben.* Diese Folge verläuft ungefähr im selben Sinne, wie die Abnahme des specifischen Gewichtes und ist insofern eine geologische zu nennen, als nach der Parallele, welche von Daubrée zwischen der Zusammensetzung der Meteoriten und jener unseres Planeten gezogen wurde, zuerst der angenommene metallische Kern der Erde als die älteste Bildung, hierauf die specifisch leichteren Silikatmassen als die jüngeren Bildungen in Betracht kommen.* Wenn die Meteoriten Splitter sind, welche von einem oder von mehreren kleinen planetarischen Körpern herrühren, so wird man sich jedes solche kleine Gestirn ähnlich wie die Erde gebaut denken, also in der Vorstellung eine metallische Kugel mit einer Silikatrinde construiren, welche letztere aus Erstarrungsprodukten und aus Tuffmassen bestand.*

*) Beschreibung und Einteilung der Meteoriten. Berlin, 1864.

*) Etudes recentes sur les Metéorites. Journal de savants 1870.

*) Tschermak. Die Bildung der Meteoriten und der Vulcanismus. Sitzungsber. d. Wiener Akad. Bd. 71. Abt. 2. (1875.)

Die Rose'sche Einteilung lasst sich demnach als eine solche betrachten, welche den gegenwärtigen Vorstellungen von der Bildungsfolge Rechnung trägt und kann daher als eine natürliche bezeichnet werden. Trotzdem werde ich hier nicht diese, sondern die umgekehrte Anordnung befolgen, weil es mir fur den vorliegenden Fall zweckmässiger scheint, mit jenen Meteoriten zu beginnen, welche die meisten Anknüpfungspunkte an die bekannten Felsarten darbieten.

Die Abteilungen werden folgende sein:

1\. Calciumreiche Steine, arm an gediegenem Eisen.  
2\. Magnesiumreiche Steine, arm an gediegenem Eisen.  
3\. Magnesiumreiche chondritische Steine mit gediegenem Eisen.  
4\. Eisen mit Silikaten.  
5\. Meteoreisen.

Innerhalb dieser Abteilungen werden den Grundsätzen der Petrographie gemäss einzelne Meteoritenarten unterschieden, deren jede ein besonderes Gemenge oder eine eigentümliche Struktur darbietet. Zu den von G. Rose aufgestellten Arten sind noch einige hinzugekommen, welche ich schon in dem Verzeichnisse von 1872 angegeben habe.* Durch meine letzten Untersuchungen ist die Zusammensetzung einiger schon früher unterschiedener Abteilungen genauer bestimmt, ferner sind neue bekannt geworden, so dass in einigen Fallen eine Umstellung und Neubenennung erforderlich wurde.

*) Mineralogische Mitteilungen 1872, p. 165.

Die bis jetzt bekannten Meteoritenarten sind:

1\. Die wesentlichen Gemengteile sind Pyroxene und Plagioklase. Die Rinde ist glänzend.  
_Eukrit_ G. Rose. Augit und Anorthit, statt des letzteren auch Maskelynit.  
_Howardit_ G. Rose. Augit, Bronzit, Anorthit.

2\. Pyroxene und Olivine bilden die wesentlichen Gemengteile. Die Rinde ist wenig glänzend bis matt, ebenso in den folgenden Abteilungen.  
_Bustit_ Autor. Diopsid und Enstatit.  
_Chladnit_ G. Rose. Enstatit mit wenig Anorthit.  
_Diogenit_ Aut. Bronzit.  
_Amphoterit_ Aut. Bronzit und Olivin.  
_Chassignit_ G. Rose. Olivin.

3\. Bronzit, Olivin, Eisen als wesentliche Gemengteile.  
_Chondrit_ G. Rose. Textur chondritisch.  

4\. Eisen, netzförmig, darin Silikate: Plagioklas, Olivin, Pyroxene, Troilit.  
_Grahamit_ Aut. Plagioklas, Bronzit, Augit im Eisen.  
_Siderophyr_ Aut. Bronzit im Eisen.  
_Mesosiderit_ G. Rose. Bronzit, Olivin im Eisen.  
_Pallasit_ G. Rose. Olivin im Eisen.

5\. Eisen mit untergeordnetem Troilit, Schreibersit _etc._
_Meteoreisen_.

Den Namen Shalkit, welchen G. Rose für das Gemenge von Bronzit und Olivin vorgeschlagen hatte, habe ich aufgegeben, weil für den Meteorstein von Shalka widersprechende Resultate bekannt wurden. Statt dessen will ich die Bezeichnung Amphoterit vorschlagen, ferner für die aus Bronzit allein bestehenden Steine den Namen Diogenit.* Die neue Meteoritenart unter 4. musste auch durch eine Bezeichnung unterschieden werden, wofür ich Grahamit* wählte, endlich waren auch die Massen von Breitenbach und Rittersgrün als eine besondere Art (Siderophyr) hervorzuheben.

*) Nach Diogenes von Apollonia, welcher zuerst klare Vorstellungen über den kosmischen Ursprung und die siderische Natur der Meteoriten aussprach.

*) Nach dem Chemiker Graham benannt, welcher den in Meteoreisen absorbirt enthaltenen Wasserstoff entdeckte.

# Beschreibung der dargestellten Arten.

## 1\.

**Eukrit**. Hierher gehören die Steine von Juvinas, Jonzac, Stannern, Petersborough, Constantinopel. Sie sind wesentlich Gemenge von Augit und Anorthit. Am besten ist der Stein von Juvinas untersucht.

Das Gefüge ist, wie schon G. Rose a. a. O. bemerkte, an verschiedenen Stellen sehr verschieden indem kristallinisch-kleinkörnige und undeutlich feinkörnige Gemenge wechseln. Die letzteren erscheinen unter dem Mikroskop kristallinisch bis tuffartig. Das Ganze hat also einen undeutlich breccienartigen Charakter. (Taf. 1, Fig. 1, 3.)

Der Anorthit ist deutlich auskristallisirt. Die eingeschlossenen Kristalle zeigen scharfe Umrisse, die in kleinen Drusenräumen sitzenden haben eine durch Vorherrschen von M = (0 1 0) tafelförmige Gestalt, an welcher noch die Flachen T, _l_, P, _x_ zu bemerken sind.

Die Kristalle sind teils wasserhell, teils durch Einschlüsse getrübt und weiss. Bei starker Vergrösserung erkennt man teils rundliche Glaseinschlüsse teils feine nadelförmige Gestalten, welche den Randzonen parallel angeordnet erscheinen. Das optische Verhalten ist im übrigen dasselbe, wie an dem Anorthit vom Vesuv.

Die eingeschlossenen Kristalle sind meist zwillingsartig gebaut oder sie erweisen sich als Zwillingsstöcke von complicirter Zusammensetzung. Ihre Grösse beträgt oft 2 mm. Im Dünnschliff erscheinen dieselben im auffallenden Lichte bläulich, im durchfallenden bräunlich. Sie sind ungemein reich an sehr kleinen Einschlüssen, die meistens farblos und nur selten braun gefärbt befunden werden. Die meisten Einschlüsse sind rundlich, manche aber auch langgestreckt, alle zeigen sehr schmale Contouren. Zuweilen haben sie eine Libelle, einige wenige enthalten ein schwarzes Körnchen. Auf das polarisirte Licht üben sie keine Wirkung. Ihre Anordnung entspricht immer der äusseren Begrenzung, die länglichen sind meistens zur Längsausdehnung der Kristalle parallel gestreckt. Man darf sonach die rundlichen wie die gestreckten als Glaseinschlüsse ansehen. Einschlüsse mit breiter Contour, welche sich als Gasporen erkennen lassen, sind selten. (Taf. 1, Fig. 1; Taf. 2, Fig. 2, 3, 4.)

Die Augitkristalle, welche in den Drusenräumen auftreten, sind braunschwarz. Die Form ist dieselbe wie bei manchem Diopsid, indem gewöhnlich _c_ = (0 0 1), _u_ = (1 1 1), _o_ = (2′ 2 1), _a_ = (1 0 0), _m_ = (1 1 0) und _b_ = (0 1 0) auftreten.

Die Auslöschung auf der Längsfläche gibt einen Winkel von 52° 10′, während derselbe Winkel für Diopsid von Ala = 51° 6′ n. Des Cl. Blättchen parallel _a_ = 100 geben das Bild einer optischen Axe in ähnlicher Lage wie der Diopsid von Ala.

Die Schnitte parallel _a_ und _b_ lassen die Kristalle aus unzähligen dünnen Lamellen parallel _c_ aufgebaut erscheinen. An manchen Stellen kann man fast mit Sicherheit erkennen, dass eine wiederholte Zwillingsbildung nach _c_ die Ursache ist, also genau so wie bei der entsprechenden schaligen Zusammensetzung der Diopside. Die schwarze Farbe des Augits rührt von zahllosen Einschlüssen her, welche meist schwarz seltener braun sind, teils nadelförmig teils rundlich geformt erscheinen. Die braunen rundlichen erweisen sich als Glaseinschlüsse, was die nadelförmigen sind, liess sich nicht bestimmen. Die rundlichen und staubartigen sind vorzugsweise der Endfläche _c_ = 0 0 1 parallel angeordnet, die nadelförmigen der aufrechten Axe parallel gelagert.

Die im Gestein eingeschlossenen Augite sind unvollkommene Kristalle oder Körner ohne geradlinige Umrisse, voll von den eben genannten Einschlüssen und häufig durch Quersprünge gegliedert. An den Wänden der Sprünge zeigen sich die Einschlüsse oft so sehr vermindert, dass man die blass bräunliche Farbe des reinen Diopsids wahrnimmt. Dagegen sind die Sprünge mit schwarzer Masse erfüllt. Es sieht so aus, als ob die Substanz der Einschlüsse aus den Wänden in die Klüfte gewandert wäre. (Taf. 1, Fig. 1, 3; Taf. 3, Fig. 1.)

Ein fernerer Gemengteil ist jenes gelbe Silikat, welches schon G. Rose in der Form kleiner Blättchen wahrnahm. Dieselben finden sich hie und da in der Grundmasse, an manchen Punkten ragen sie in die Drusenräume oder setzen durch diese hindurch. Im Dünnschliffe zeigt sich, dass dieselben aus winzigen Körnchen von blass bräunlicher Farbe bestehen and dass sie an vielen Stellen dieselbe feine Lamellentextur wie der vorbeschriebene Augit besitzen. Die Schmelzbarkeit zu schwarzem Glase stimmt zu dieser Aehnlichkeit, so dass man wohl kaum irre gehen wird, diese blassen Körnchen für Diopsid ohne schwarze Einschlüsse zu halten. Die Blättchen erscheinen demnach wie Pseudomorphosen nach einem nicht angebbaren Silikat. Im Dünnschliff zeigt sich aber, dass das gelbe Silikat nicht nur in dieser Form, sondern auch in verschiedenen körnigen Partikeln in der Grundmasse unregelmässig verteilt sei und die Maschen zwischen den kleinen Anorthitkristallchen der Grundmasse ausfülle.

Obwohl man sich den Vorgang nicht leicht erklären kann, so macht doch alles dies den Eindruck, als ob die früher tuffartige Grundmasse umgeschmolzen wäre, wobei wieder Anorthit, andererseits aber gereinigter Diopsid auskristallisirt wären. Die gelben Blättchen wären dann Paramorphosen. Die Umschmelzung der porösen Grundmasse würde auch die Entstehung der vielen kleinen Drusenräume begreiflich machen. Von opaken Gemengteilen, die aber nur in geringer Menge vorhanden sind, kennt man Magnetkies, Chromit und Nickeleisen.

Den Magnetkies hat G. Rose in Drusenräumen kristallisirt gefunden und die Form bestimmt, ferner auch das sparsame Vorkommen von Nickeleisen beobachtet. Ich fand ausserdem eisenschwarze Körnchen, welche das Verhalten des Chromits zeigen.

Der Meteorit von Stannern ist dem vorigen sehr ähnlich, doch zeigt er schon eine ausgesprochene Tuffstruktur.* An demselben Stücke sieht man deutlich körnige, kleine strahlige und fast dichte Splitter und Trümmer neben einander. Einzelne Steine sind körnig wie der von Juvinas, andere sind viel dunkler gefärbt von feinkörnigem bis dichtem Gefüge.

*) G. Rose a. a. O. und Tschermak. Mineralogische Mitteilungen 1872, p. 83.

Der Anorthit und der Augit haben dieselben Eigenschaften wie im Stein von Juvinas, nur sieht man scharfe Kristallumrisse seltener, dagegen häufig eine Verwachsung von beiden Mineralen, wobei dieselben oft als abwechselnde Platten erscheinen. Das gelbe Silikat und der Magnetkies sind auch zu erkennen. (Taf. 2, Fig. 1; Taf. 3, Fig. 3.)

Die Meteoriten von Jonzac sind jenem von Juvinas ungemein ähnlich, der von Petersborough in Tennessee nähert sich in seiner Beschaffenheit nach G. Rose dem Stein von Stannern.

Zu den Eukriten ist ferner noch der Meteorit von Shergotty zu zählen, den ich vor Jahren beschrieb.* Derselbe ist ein deutlich körniges Gemenge, wesentlich bestehend aus gelblich grauen matten Körnchen und Prismen, welche als ein Augit bestimmt wurden, ferner aus wasserhellen glasigen Körnchen und Säulchen, welche auf kein bisher bekanntes Mineral zu beziehen sind und von mir als Maskelynit bezeichnet wurden.

*) Sitzungsberichte der Wiener Akad. Bd. 65. Abt. 1, p. 122 and Tschermak's Mineralog. Mitteil. 1872, p. 87.

Der Augit verhält sich in durchfallendem Lichte wie der vulkanische Augit, er erscheint lichtbraun, fast ganz frei von Einschlüssen. Eine Zwillingsbildung nach a ist ziemlich häufig, jedoch ohne Wiederholung. Die Trübung, welche ihm ein fremdartiges Aussehen verleiht, bleibt ihm teilweise auch im durchfallenden Lichte. Dieselbe rührt von ungemein feinen unregelmässigen Sprüngen her, welche schliessen lassen, dass der Augit eine mechanische Veränderung erfahren habe. Durch diese Beschaffenheit ist er von dem tellurischen Augit verschieden, ebenso durch die chemische Zusammensetzung, da er weniger Kalk enthält. Der Maskelynit ist vollkommen farblos und wasserhell. Er zeigt im Dünnschliffe meist langgestreckte Umrisse und parallel der Länge feine Linien, so dass er im gewöhnlichen Lichte ganz und gar den Eindruck von Plagioklas hervorruft. Die chemische Zusammensetzung entspricht gleichfalls einem Plagioklas aus der Labradoritreihe. Im polarisirten Lichte löscht er aber vollkommen aus, erweist sich also einfach brechend. Die Sprünge in demselben entsprechen einem deutlich muscheligen Bruche wie bei einem Glas. Demnach verhält sich der Maskelynit wie ein durch Schmelzung oder überhaupt durch blosse mechanische Veränderung in den amorphen Zustand übergeführter Labradorit.

Einschlüsse sind in demselben öfters zu bemerken. Sie sind ganz unregelmässig geformt und bestehen aus Augit und aus Magnetit.

Stellenweise zeigen sich weisse trübe Partikel, welche nur trüber Maskelynit sind, ferner sehr sparsam ein gelbes Silikat, welches ungemein kleine Körnchen bildet und sich optisch zweiaxig verhält.

Von opaken Gemengteilen wurden zwei erkannt. Der eine ist Magnetit, welcher hier zum erstenmale als Gemengteil eines Meteoriten gefunden wurde, der zweite, sehr spärlich verbreitete, Magnetkies.

**Howardit**. Nach den bis jetzt bekannten Untersuchungen sind hierher zu rechnen die Meteoriten von Massing, Loutolaks, Bialystock, Le Teilleul, Nobleborough, Francfort. Darunter sind die beiden zuerst angeführten am besten bekannt.

Der Meteorit von Loutolaks hat ein tuffartiges Gefüge. In einer erdigen lockeren grauen Grundmasse liegen Splitter und Körner von grüngelber weisser und schwarzer Farbe, ferner auch kleine Bruchstücke eines Gemenges, welches leicht als Eukrit zu erkennen ist.

Das Ganze hat den Charakter eines vulkanischen Tuffes, indem Splitter von verschiedenen Mineralen, wie sie sonst nicht in demselben kristallinischen Gestein zusammenvorkommen, beisammen liegen and blos unregelmässige Begrenzungen, selten aber Spuren von Kristallumrissen wahrzunehmen sind. Ich konnte unter den durchsichtigen Gemengteilen dreierlei Anorthite, viererlei Augite, ferner Bronzit unterscheiden.

Der Anorthit findet sich in den genannten kleinen Eukritbruchstücken mit denselben Eigenschaften wie in dem Stein von Stannern. Die kleinen runden Glaseinschlüsse sind in derselben Form und Verteilung vorhanden. Derjenige Anorthit oder überhaupt Plagioklas, welcher ohne Verwachsung mit Augit in Splittern verbreitet ist, erscheint entweder dem vorigen gleich oder er enthält grosse dunkle Einschlüsse von Glas oder Grundmasse, oder aber er ist fast ganz frei von Einschlüssen.

Der Augit, welcher in den Eukritbruchstücken enthalten ist, hat dieselben Eigenschaften, wie jener in dem Stein von Stannern. Man sieht braune Körner, bisweilen mit schwarzen Linien und schwarz gefüllten Sprüngen, vorwiegend aber gelben körnigen Augit mit feinschaliger Zusammensetzung. Jene Augitsplitter und Körner, welche in grosser Menge in der Grundmasse liegen, sind entweder den beiden vorigen gleich oder sie sind mehr grünlich gefärbt und von ausgezeichnet feinschaliger Zusammensetzung nach 0 0 1. An manchen dieser Körner lässt sich auch die entsprechende Zwillingsbildung erkennen, an anderen beobachtet man viel schwarze nadelförmige parallel gelagerte Einschlüsse. Die vierte Form des Augits erscheint in grösseren Splittern von sehr blass bräunlicher Farbe ohrie schalige Zusammensetzung.

Der Bronzit bildet sehr blass grünlich gefärbte grössere Splitter fast ohne Einschlüsse. Die gerade Auslöschung und das faserige Wesen charakterisiren diesen Gemengteil hinreichend. Um aber vollständig sicher zu gehen, habe ich die gelbgrünen Körner, welche nach der mikroskopischen Prüfung als Bronzit bestimmt wurden, noch besonders geprüft, weil sie früher für Olivin angesehen worden waren. Ich erhielt aber die Spaltbarkeit des Bronzits. Bei der Behandlung des Pulvers mit concentrirter Salzsäure wurde dasselbe nur sehr wenig angegriffen.

Für Olivin halte ich einzelne kleine Sputter in der Grundmasse, ferner vermuthe ich denselben in jenen Gemengen, welche als kleinkörnige Gesteinsplitter vorkommen und oft reich an beigemengten schwarzen Körnchen sind. Letztere bilden einen Teil der schon mit freiem Auge wahrnehmbaren dunklen Körner und Splitter. Die anderen erwiesen sich als gleichartig mit jenen, welche auch im Stein von Stannern auftreten und feinkörniger bis dichter Eukrit sind.

Einige kleine pechschwarze Körner sind wohl als Chromit anzusehen. Dass eine sehr geringe Menge von Magnetkies und von gediegen Eisen vorhanden sei, geht schon aus den Beobachtungen von Partsch und G. Rose hervor. (Taf. 4, Fig. 1, 2, 4.)

Die angeführten Beobachtungen wurden an einem Exemplar gemacht, welches ich von Hrn. Prof. Wiik, also aus der besten Quelle erhielt, und welches mit dem Exemplar des Wiener Hofmuseums vollständig übereinstimmte. Beim Vergleich mit G. Rose's Resultaten stellt sich heraus, dass die von diesem Forscher für Olivin gehaltenen gelbgrünen Körner von mir als Augit und Bronzit bestimmt wurden. Ein Umstand, welcher früher die richtige Beurteilung des Meteoriten erschwerte, ist eine von Berzelius ausgeführte Analyse, nach welcher der Stein grösstenteils aus Olivin bestünde. Die Analysen von Arppe (Rammelsberg, D. chem. Nat. d. Meteoriten 1870), welche der von mir angegebenen Zusammensetzung vollkommen entsprechen, haben jedoch jene irrtümliche Bestimmung beseitigt.

Der Stein von Massing ist dem vorigen sehr ähnlich. Ich konnte dies an dem kleinen Präparate, welches mir von Hrn. Oberbergrath v. Gümbel überlassen wurde, genügend sicher erkennen. Der Stein ist ebenfalls ein Tuff in dem sowohl Kristallsplitter, als auch kleine Bruchstücke dichten Gesteins durch eine erdige Grundmasse verbunden sind. Unter den Splittern sieht man Anorthit vom gleichen Aussehen und mit den gleichen Einschlüssen, wie in dem Stein von Loutolaks. Der Augit ist in derselben Weise vertreten in braunen, gelben, sowie in den grünlichgrauen Splittern mit feinschaligem Baue.

Der Bronzit hat dasselbe Ansehen, doch kommen öfters Kristalle mit gut erhaltener Form vor, wo von einer auf Taf. 4, Fig 3 dargestellt ist. Vereinzelt finden sich aber auch stengelige Splitter, ähnlich jenen, welche in den Chondriten so gewöhnlich sind.

Die kleinen Gesteinsbruchstücke sind auch von ungefähr gleicher Art und auch ungemein dicht, so dass hier die Gegenwart von Bronzit nur beiläufig zu bestimmen ist. Chromit und Magnetkies erscheinen auch in derselben Weise, wie im vorigen Meteorit. Mit diesem Befunde stimmen die Beobachtungen Gümbel's bis auf die Deutung der grünlichen Splitter als Olivin sehr gut überein und die Analyse Schwager's harmonirt ebenfalls mit demselben.*

*) Sitzungsberichte der bayrischen Akademie. 1878. 1.

Der Meteorit von Bialystock ist nach G. Rose dem vorigen sehr ähnlich, jener von Le Teilleul, welcher in dem Verzeichniss des Pariser Museums zu den Howarditen gerechnet wird, schemt mir, nach dem im Wiener Hofmuseum liegenden Stücke zu urteilen, bestimmt dazu zu gehören.

## 2\.

**Bustit**. Das Gemenge von Diopsid und Enstatit ist bisher blos durch den Stein von Busti bei Goruckpur (gefallen am 2. Dezember 1852) repräsentirt. Maskelyne hat denselben untersucht, die einzelnen Gemengteile gemessen und analysirt.* Das Gefüge ist beinahe kristallinisch, doch unterscheidet man Kristalle und grössere Splitter, welche in einer aus feinen Splittern bestehenden Grundmasse liegen. Flight hat eine Abbildung des ganzen Steines veröffentlicht, welche die ungleichartige Mengung deutlich wahrnehmen lasst.* Der Stein hat keine Rinde.

*) Proceedings of the Royal Society 18. 146.

*) Geological Magazine, September 1875.

Der Diopsid, welcher das herrschende Mineral ist, erscheint im auffallenden Lichte grau bis violett. Maskelyne konnte an Körnern die Prismenzone bestimmen und auch eine Pyramidenfläche erkennen. Dieser Gemengteil ist meist auffallend durch seine feinschalige Zusammensetzung nach 1 0 0, welche oft mit wiederholter Zwillingsbildung nach dieser Fläche verbunden ist. Ausser dieser Blätterung, welche dem Diallag entspricht, ist öfters auch noch eine schalige Zusammensetzung nach 0 0 1 mit einer deutlichen Zwillingsbildung nach dieser Fläche wahrnehmbar. Die oft reichlichen Einschlüsse sind schwarz und bald nadelförmig, der ersten Lamellirung parallel gelagert, bald rundlich. Sie sind die Ursache der violetten Färbung.

Der Enstatit lässt öfters scharfe Begrenzungen wahrnehmen. Maskelyne konnte nur die Prismenzone bestimmen. Derselbe unterscheidet dreierlei Enstatite, den grauen undurchsichtigen, den graulichweissen durchscheinenden und den farblosen wasserhellen Enstatit. Im Dünnschliff erkennt man ebenfalls verschiedene Arten. Der graue führt eine grosse Anzahl von Glaseinschlüssen mit sich, welche bisweilen eine fixe Labelle haben. Sie zeigen sehr oft einen polygonalen Umriss und erscheinen als negative Kristalle, die mit einem blass bräunlichen Glase erfüllt sind. Wenn viele solche Einschlüsse vorhanden sind, ist der Enstatit trübe. Es gibt aber auch völlig farblose Splitter, die ganz frei von Einschlüssen sind.

Ausser diesen beiden Gemengteilen fanden sich untergeordnet Plagioklas, Oldhamit, Nickeleisen, Osbornit. Der Plagioklas wird von Maskelyne nicht angeführt, er ist auch nur spärlich vorhanden, doch konnte ich die farblosen Splitter, welche fast frei von Einschlüssen sind und keine Zwillingslamellen erkennen lassen, mit grosser Wahrscheinlichkeit auf Plagioklas beziehen, weil dieser Gemengteil mit dem Plagioklas im Stein von Bishopville im übrigen völlig übereinstimmt. Der Oldhamit CaS ist nur in einem Teile des Steines in rundlichen Körnern von tesseraler Spaltbarkeit vorhanden. Das Nickeleisen ist nur in geringer Menge, noch spärlicher der Osbornit enthalten. Der letztere zeigt Oktaëder und die Reactionen auf Schwefel, Calcium und Titan oder Zirconium. Die Einschlüsse im Diopsid dürften nach Maskelyne Osbornit sein.

Die Bilder Fig. 1 und 2 auf Taf. 5 sind aus einem Präparat erhalten, welches mir Herr Nevil-Story Maskelyne bereitwilligst zur Benützung überliess.

**Chladnit**. Auch dieses Gemenge ist bisher nur in einem einzigen Meteoriten und zwar in jenem von Bishopville gefunden worden. Der Stein ist grobkörnig und besteht zum grössten Teil aus schneeweissem lockeren Enstatit. G. Rose bemerkte auch noch andere weisse Körnchen, vennochte sie jedoch nicht zu bestimmen. Nach meinen Beobachtungen gehören dieselben zum Plagioklas. Der dritte Gemengteil ist Magnetkies. Der Stein hatte eine marmorirte Rinde, teils farblos, teils schwarz, weiss, bläulich und grau.

Der Enstatit bildet meist grosse, aber auch kleine Körner. An einem der letzteren konnte ich scharfe Umrisse wahrnehmen. Der Schnitt ging ungefähr parallel _a_ = 1 0 0. Die Endigung des Kristalles war dreiflächig, eine Fläche entsprach der Zone _p_ _a_, die beiden andern den Zonen _u_ _b_.* Die Körner sind von vielen feinen unregelmässigen Sprüngen durchsetzt, abgesehen von den Spaltrissen, welche beim Präpariren entstehen. Einschlüsse sind nur in geringer Menge vorhanden und bestehen aus opaken Körnchen, seltener aus schwarzen Nadeln.

*) Hier und im Folgenden sind für Bronzit und Enstatit _a_ = _b_ bei v. Rath, _u_ = _u_ bei v. Rath. _b_ = _a_ bei v. Rath, _p_ = _k_ bei v. Rath.

Der Plagioklas ist meistens mit den kleinen Enstatitkörnern verbunden. Niemals beobachtete ich eine regelmässige Begrenzung. Die Umrisse sind rundlich lappig oder gestreckt. Im polarisirten Lichte sieht man bisweilen eine sehr deutliche Zwillingstextur, indem entweder breite Lamellen in Wechselstellung erscheinen oder aber manche Körner aus ungemein schmalen Lamellen zusammengesetzt sind, so dass dieselben zwischen gekreuzten Nicols äusserst fein liniirt erscheinen. Die übrigen Körner haben eine einfache, gewöhnlich aber eine undulöse Auslöschung, manche sind aus mehreren kleinen Körnchen zusammengesetzt. Auf das Verhalten im polarisirten Lichte gründet sich die Bestimmung als Plagioklas. Der Versuch, einzelne Körnchen für weitere Prüfung aus dem Gemenge zu sondern, misslang nicht nur wegen ihrer Kleinheit, sondern auch desshalb, weil dieselben weder durch die Farbe noch durch den Glanz Vom Enstatit unterschieden werden können.

Der Plagioklas zeigt stellenweise Schlieren und zarte Trübung, in welchem Falle derselbe im durchfallenden Lichte bräunlich erscheint. Kleine opake Einschlüsse sind selten, dagegen kommen grössere, oft spindelförmige Bronziteinschlüsse nicht selten vor. Der Magnetkies bildet grössere und kleinere Körner, die in den vorliegenden Stücken von einem braunen, durch Einwirkung der Luft entstandenen Hof umgeben sind.

Mit der angegebenen mikroskopischen Beschaffenheit stimmt die Analyse Rammelsberg's,* welche ausser den Bestandteilen des Enstatits auch Tonerde, Kalk and Alkalien in geringer Menge angibt, vollkommen überein.

*) Monatsberichte der Berliner Akademie. 1861, p. 895.

G. Rose gibt auch noch geringe Mengen von Nickeleisen and ein schwarzes Mineral an, welches hie und da feine Kluftausfüllungen bildet. Beim Zerbrechen erhielt ich auf solchen Klüften glänzende Harnische, ähnlich wie in später anzuführenden Meteoriten, in welchen diese aus Eisen, Magnetkies and Silikatschmelze bestehen.

Da der Enstatit keine anderen Erscheinangen darbietet als der Bronzit in folgenden Meteoriten, so wurde in den Fig. 3 und 4 auf Tafel 5 vorzugsweise der Plagioklas zur Anschauung gebracht.

**Diogenit**. Diese Abteilung ist von der vorigen mineralogisch wenig verschieden, da der wesentliche Gemengteil dem Bronzit oder Hypersthen entspricht, Gattungen, welche mit dem Enstatit durch Uebergänge verbunden sind. Die Trennung erfolgt also nur wegen des bedeutenden Gehaltes an Eisenoxydul. Hierher gehören die Steine von Manegaum, Ibbenbühren und wohl auch der von Shalka.

Das Innere der beiden ersteren ist hell graulichgelb mit grösseren lichtgelbgrünen Körnern. Sowohl diese Körner als auch die übrige Masse bestehen aus einem Bronzit mit 20.5 resp. 17.5 Eisenoxydul. In dem Stein von Manegaum fand Maskelyne auch geringe Mengen von Chromit und gediegen Eisen.* Im Stein von Ibbenbühren konnte v. Rath nur Bronzit erkennen, abgesehen von wenigen Einschlüssen.*

*) Philosophical Transactions CLX. p. 189. (1870.)

*) Monatsberichte der Berliner Akademie 1872, p. 27. Pogg. Ann. CXLVI. p. 474.

Der Meteorit von Ibbenbühren ist ungemein gleichartig. (Taf. 6. Fig. 2.) Der Bronzit bildet grosse und kleine Körner fast ohne eine Spur von regelmässiger Form. Im polarisirten Lichte zeigen manche Individuen eine zarte Streifung, jedoch ohne ausgesprochenen Zwillingscharakter. Zuweilen zeigen sich auch einzelne sehr dünne Lamellen von schiefer Auslöschung eingeschlossen. Dieselben dürften einem Augit angehören. Einschlüsse sind nur sparsam vorhanden, und zwar teils rotbraune Glaseinschlüsse, teils opake Körnchen, welche Magnetkies und Chromit sein dürften. Auch sieht man bisweilen sehr schmale schwarze Klüfte, deren Füllung eine braunschwarze Masse ist. An einer Stelle beobachtete ich zwischen den Bronzitkörnern ein farbloses Mineral, aus einem Aggregat kleiner Körnchen bestehend, welche Zwillingsbildungen ähnlich denen der Plagioklase wahrnehmen liessen, doch nicht so ausgesprochen, dass die Bestimmong sicher wäre. Es könnte auch Tridymit sein.

Der Stein von Shalka zeigt in einer hellgrauen etwas zerreiblichen Masse grössere grünlichgraue Körner von Bronzit und schwarze Körner von Chromit. Im Dünnschliff lässt sich erkennen, dass alles Durchsichtige Bronzit ist und die grossen Körner desselben, die bisweilen Kristallumrisse zeigen, in einer Grundmasse von Bronzitsplittern liegen. (Taf. 6, Fig. 1.) Der Bronzit enthält öfters braune Glaseinschlüsse oder opake Körnchen. Manche der letzteren sind nach den Sprüngen im Bronzit angeordnet, dürften also erst nachträglich abgesetzt worden sein. Es ist mir wahrscheinlich, dass die letzteren aus Magnetkies bestehen. Beim Behandeln des Meteoriten mit Säure wird in der Tat etwas Schwefelwasserstoff entwickelt. Grüngelbe Körnchen, die man hie und da beobachtet, hielt G. Rose (a. a. O. p. 125) für Olivin, daher dieser Forscher den Stein von Shalka als ein Olivingemenge definirte, wofür die Abteilung Shalkit aufgestellt wurde. Maskelyne vermochte jedoch keinen Olivin zu finden, auch mir gelang es nicht, solchen nachzuweisen. Ich isolirte einzelne der gelbgrünen Körnchen, fand jedoch die Spaltbarkeit des Bronzits und bei der Behandlung mit conc. Salzsäure nur eine sehr geringe Zersetzung. Somit ist nur erwiesen, dass ausser dem herrschenden grünlichgrauen Bronzit auch gelbgrüner untergeordnet vorkommt, was bei der Tuffstruktur des Meteoriten begreiflich ist.

**Amphoterit**. Von dieser Abteilung kennt man bisher nur einen Meteoriten, nämlich den von Manbhoom in Bengalen (22. Dez. 1863). Derselbe ist ein grüngelbliches körniges Gemenge, in welchem der Bronzit und Olivin fast die gleiche Farbe zeigen. Ausser diesen sind auch zahlreiche Körner von Magnetkies und wenige Körner von Eisen bemerkbar.

Bei einem Versuche, welchen ich vor Jahren ausführte, erhielt ich ungefähr 33% in Säure Unlösliches, welches als Bronzit erkannt wurde. In einem Dünnschliffe, welchen ich damals herstellen liess und welchen ich aus dem k. k. Hofmuseum zur Benützung erhielt, lässt sich körniger Olivin, von vielen Sprüngen durchzogen und arm an Einschlüssen als Hauptgemengteil and Bronzit in länglichen bis rundlichen Körnern von etwas faserigem Ansehen leicht erkennen. Beide sind blass grün. Ausser diesen sind aber auch farblose Körnchen hie und da eingestreut, welche sich optisch so verhalten, wie der später beim Chondrit zu beschreibende Plagioklas. Die rundlichen opaken Körner sind Magnetkies, einige längliche Eisen. (Taf. 6, Fig. 3.)

**Chassignit**. Auch diese Art ist bisher nur durch einen Meteoriten, den Stein von Chassigny repräsentirt. Nach G. Rose bildet dieser eine kleinkörnige, fast gleichartige etwas zerreibliche Masse von grünlichgelber ins Graue ziehender Farbe. Vauquelin fand schon, dass das Pulver von Salzsäure unter Gallertbildung zersetzt wird und fand bei der Analyse die Verhältnisse des Olivins.

Im Dünnschliffe sieht man blass gelbgrüne, beiläufig gleichgrosse Körner, die fast überall enge aneinanderschliessen und jene für den meteoritischen Olivin oft so charakteristischen gröberen und feineren Sprünge zeigen. (Taf. 6, Fig. 4.) Sie enthalten nur wenige bräunliche Glaseinschlüsse. Zwischen den Olivinkörnern bleiben hie und da kleine, oft dreiseitige Zwischenräume, die mit farblosem oder braunem Glase ausgefüllt sind. Diese Glaspartikel erscheinen oft als das Zentrum von radial in den Olivin verlaufenden Sprüngen. Bei stärkerer Vergrösserung bemerkt man in dem Glas oft sehr viele farblose Körnchen oder zierliche Nadeln, welche Doppelbrechung zeigen oder auch braune Kriställchen. Es ist also in vielen derselben schon eine Entglasung eingetreten.

Chromit, oft in deutlichen Oktaëdern, ist ungefähr gleichformig eingestreut. Bisweilen liegt ein kleiner Chromitkristall mitten in einem Glaspartikel. Der Schliff ist Eigentum des k. k. Min. Hofmuseums.

## 3\.

**Chondrit**. Hierher gehört die grosse Mehrzahl der steinartigen Meteoriten, womit gesagt ist, dass die Meteorsteine sowohl der Textur als dem Bestande nach meistens gleichartig sind.

In Bezug auf die Gemengteile wiederholen die Chondrite den Bestand der Amphoterite, da sie hauptsächlich aus Olivin und Bronzit bestehen, jedoch enthalten sie ausserdem auch Eisen und Magnetkies in erheblicher Menge, sowie untergeordnet Chromit. Accessorisch kommen aber auch die Minerale der Eukrite, nämlich Plagioklas und Augit vor, öfters auch farbloses Glas (dem Maskelynit ähnlich), braunes Glas, ein doppelbrechender noch nicht bestimmter Gemengteil und ein bisher nicht erwähnter, nämlich Kohle.

Das feinere Gefüge ist wesentlich durch das Vorkommen der Chondren charakterisirt. Dasselbe schwankt aber zwischen den folgenden Extremen

a\. Vollkommen chondritisch, wenn von Grundmasse fast nichts zu bemerken ist, die Chondren fast allein herrschen.

b\. Tuffartig, erdig, wofern die aus kleinen Splittern bestehende Grundmasse vorwiegt und zuweilen auch Gesteinbruchstücke vorkommen.

c\. Halbglasig, wenn der Stein eine dichte schimmernde Masse darstellt.

d\. Kristallinisch, wenn der Meteorit fast gänzlich aus festgefügten Körnern besteht und die Chondren sehr zurücktreten.

Die Grundmasse besteht aus Splittern oder Körnern, von welchen die ersteren sich nicht immer genauer bestimmen lassen. Unter den Splittern sind häufig auch Bruchstücke von Chondren deutlich erkennbar. Ausser den durchsichtigen Partikelchen kommen immer auch opake vor, welche sich als Eisen, Magnetkies, zuweilen auch als Chromit erkennen lassen. Wenn Kohle auftritt, so ist sie meistens in der Grundmasse gleichförmig verteilt, so dass dieselbe schwarz erscheint. Auch der Magnetkies verbreitet sich zuweilen als Imprägnation stellenweise in der Grundmasse.

Ausser den Splittern und Körnern, welche sich auf Olivin und Bronzit, zuweilen auch auf Augit beziehen lassen, finden sich in der Grundmasse oft auch kleine rundliche farblose Körner, die entweder einfach brechend sind, so dass man die Wahl hätte, sie als Glas Oder Maskelynit anzusprechen, oder doppelbrechend sind und gewöhnlich eine undulöse Auslöschung zeigen, so dass man mit einiger Wahrscheinlichkeit Plagioklas annehmen darf. Manche dieser Körnchen zeigen aber im polarisirten Lichte Zwillingslamellen in Wechselstellung in genau derselben Weise wie die triklinen Feldspathe, daher die Bestimmung als Plagioklas wohl eicher ist. Da letztere Körnchen dieselbe Form, Grösse und Verwachsung mit der Umgebung zeigen wie die vorigen, so ist es wahrscheinlich, dass alle drei Arten substantiell gleich, also die doppelbrechenden auf Plagioklas, die einfach brechenden auf Maskelynit zu beziehen sind. Alle diese Körnchen und Körnergruppen sind mit der Umgebung innig verwachsen und schliessen oft Partikelchen der anderen Silikate ein, sie sind niemals zersplittert. Daraus lässt sich schliessen, dass sie später gebildet seien, und zwar nach der Ablagerung des Gesteintuffes.

Ausser diesen Körnern finden sich in der Grundmasse auch scharfkantige grössere Körner, welche gleichfalls mit der Grundmasse innig verbunden erscheinen. Sie sind fast farblos, lassen Spuren einer unvollkommenen Spaltbarkeit, öfters auch viele zarte, krumm verlaufende Sprünge erkennen. Zwischen gekreuzten Nicols geben sie nur geringe Aufhellung, einen grauen Farbenton, jedoch niemals schönere Interferenzfarben. Durch dieses Verhalten, die Farblosigkeit und die zarten Sprünge sind sie von allen übrigen durchsichtigen Gemengteilen leicht zu unterscheiden. Im convergenten Lichte lässt sich constatiren, dass sie zweiaxig sind. Ich konnte diese Körner bisher mit keinem bekannten Mineral identificiren.

Die Chondren, welche schon von Reichenbach* und G. Rose als merkwürdige Bildungen hervorgehoben wurden, sind eine charakteristische Form, in welcher dieselben Körper, die auch in der Grundmasse vorkommen, einzeln oder gemengt auftreten. Ihr Zusammenvorkommen ist aber ein anderes, als jenes der Gemengteile in echt kristallinischem Gestein, indem nicht Chondren von bestimmter Beschaffenheit nebeneinander liegen, sondern die verschiedenartigsten im selben Gemenge angetroffen werden, in der Art wie die verschiedenartigsten Minerale in einem Tuff beisammenliegen. Beispiele geben Taf. 7, Fig. 1 bis 4.

*) Poggendorff's Annalen, Band 111, p. 353.

Die Grösse der Chondren ist variabel, manchmal werden solche von Wallnussgrösse beobachtet, zuweilen wiederum solche von staubartiger Kleinheit. Am häufigsten sind sie etwa hirsekorngross. Die Oberfläche ist meistens etwas rauh bis höckerig, seltener glatt (an harten faserigen Kügelchen).

Die äussere Form der Chondren ist verschieden und wechselt in einem und demselben Meteoriten. Von den vollkommen runden Chondren bis zu den unförmlichen Stücken lassen sich alle Uebergänge wahrnehmen.

Manche Chondren erscheinen kugelrund. (Tafel 7 und 8.) Sind solche Chondren sehr fest und die Grundmasse locker, so können erstere leicht herausgenommen werden, worauf sie eine runde Höhlung hinterlassen. Die lockeren zerbrechen dagegen oft, wenn man sie zu isoliren versucht. Die festen runden Chondren zeigen oft eine merkwürdige Deformation. Sie bieten dann runde Aushöhlungen dar, so, als ob sich an dem noch weichen Kügelchen ein anderes hartes abgeformt hätte.* Auf Tafel 7, Fig. 3 sind die Durchschnitte zweier solcher Kügelchen dargestellt. Andere Chondren sind abgeplattet oder länglichrund, wieder andere zeigen Vorsprünge und Einbuchtungen. An diese schliessen sich bezüglich der Form jene an, welche lappig oder fetzenartig erschienen. Derlei Chondren lassen sich meistens nicht unverletzt aus der Grundmasse nehmen, daher sich die Gestalt meist nur aus den Umrissen des Durchschnittes ergibt. Auf Tafel 7 sind Beispiele solcher Formen gegeben. An jene Chondren, welche wie abgerundete Splitter aussehen, schliessen sich endlich jene, welche als grössere Gesteinstücke mit rundlichen Kanten erscheinen und so das Extrem der Chondrenbildung darstellen, wie in dem Stein von Alexinaé. Die Contouren der Chondren sind nicht immer scharf, daher bei der mikroskopischen Beobachtung die Grenze gegen die Grundmasse ganz oder teilweise undeutlich erscheint. Bei flüchtiger Betrachtung werden viele Chondren leicht übersehen und mit Grundmasse verwechselt, scharfe Kristalle als der letzteren zugehörig betrachtet, während sie einem porphyrischen Chondrum angehören _etc._

*) Zuerst in dem Stein von Tieschitz beobachtet. Denkschriften d. Kais. Ak. d. Wiss. z. Wien. Math. naturw. Kl. Bd. 39. p. 187.

Da die Gemengteile der Chondren im Allgemeinen dieselben sind, wie jene der Grundmasse, so zeigt sich auch öfters wenig Unterschied in der Farbe der beiden, besonders bei den grauweissen, wie Milena, Alfianello, häufig aber sind die Chondren desselben Steines ungleich gefärbt, die einen weiss oder grau, die anderen braun oder schwarz und auch die Grundmasse unterscheidet sich öfters durch die Farbe von jenen, besonders in den Steinen mit schwarzer Grundmasse, wie Renazzo.

Die Textur der Chondren ist mannigfaltig. Manche bestehen aus einem einzigen Kristallindividuum, sind monosomatisch, wofern man von den darin vorkommenden Einschlüssen absieht. Viele bestehen aus mehreren Individuen derselben Art, sind polysomatisch und erscheinen körnig oder blätterig, stängelig, faserig. Die gemischten, aus mehrerlei Gemengteilen bestehenden sind wiederum körnig, blätterig, faserig oder aber porphyrisch. Bisweilen zeigt sich in solchen auch zweierlei Textur, indem z. B. ein Teil des Chondrums blätterig oder körnig, der andere faserig erscheint. Die dichten Chondren sind wohl meistens zu den gemischten zu rechnen, doch mögen auch einfache darunter vorkommen.

Obwohl die Zusammensetzung der Chondren wenig mannigfaltig erscheint, so wird doch die mikroskopische Bestimmung öfters schwierig und bei sehr kleinen Individuen zuweilen unsicher, da namentlich der Olivin der Chondrite dem Bronzit oft ungemein ähnlich ist. In der Mehrzahl der Fälle kann man aber auch dann, wenn keine Formen erkennbar sind, aus dem Charakter der Spaltlinien und der Oberfläche des Schliffes einen sicheren Schluss ziehen.

Nach den Gemengteilen und der Mischung angeordnet, ergeben sich folgende Arten des Baues der Chondren. _Olivinchondren_. Monosomatische Kügelchen kommen öfters vor. Nur wenige sind frei von Einschlüssen, so dass sie ein wahres kugelförmiges Individuum darstellen. Andere sind in regelmässiger Weise von Einschlüssen durchsetzt und erscheinen als gefächerte Kugeln. Um den Charakter derselben richtig aufzufassen, geht man von der Beschaffenheit der Olivinkristalle aus, wie solche in den porphyrischen Chondren häufig scharf ausgebildet vorkommen. An diesen erkennt man im Innern öfters eine schalige oder überhaupt lückenhafte Bildung, indem sich dort eine Glasmasse ausbreitet, die in den Schnitten bald eine ungefähr sichelförmige Figur, bald mehrere solche in paralleler Stellung aufeinander folgende Figuren ergibt.

Beispiele solcher Kristalle sind in Fig. 1 auf Taf. 9 zu sehen, oberhalb ein Kristall mit einem grossen Glaseinschluss in der Mitte und zwei kleineren solchen Einschlüssen, entsprechend dem schichtenartigen Baue, unterhalb ein grösserer gefächerter Kristall mit mehreren tafelförmigen im Bilde ungefähr horizontalen Glaseinschlüssen. Das Glas erscheint hier und in vielen der folgenden Bilder dunkelgrau bis schwarz, während es tatsächlich braun und durchsichtig ist. In den Steinen von Borkut und von Knyahinya wurden öfter solche Kristalle beobachtet, welche aus einer vollkommen geschlossenen gleich dicken Rinde, im Inneren aber aus einem Fachwerk bestehen, welches mit der Rinde zusammenhängt und aus mehreren parallel der Fläche _b_ = 0 1 0 gelagerten Lamellen besteht. Zwischen diesen Lamellen ist ein braunes Glas oder eine in Entglasung begriffene Masse eingelagert, welche letztere eine Neigung zur körnigen bis faserigen Ausbildung verrät. Die Lamellenbildung im Inneren der Kristalle ist bisweilen wohl noch deutlich, jedoch nicht mehr so gleichartig, wie im letzteren Falle. Dies zeigt Fig. 3 auf derselben Tafel in einem Kristalldurchschnitte, welcher durch zwei grosse Glaseinschlüsse unterbrochen und einerseits geöffnet ist. Die Einschlüsse erscheinen geweihförmig, inderh sie die Räume zwischen zackenförmig vorspringenden Lamellen ausfüllen.

Mit den Kristallen, welche aus einer Rinde und im Inneren aus gleichorientirten Lamellen bestehen, zwischen denen Glasmasse eingeschlossen ist, kommen die gefächerten Olivinkugeln überein, wovon eine in Fig. 2 auf Taf. 10 dargestellt ist. Die Rinde ist einheitlich gebildet und löscht gleichzeitig mit sämmtlichen Olivinlamellen aus. Da in diesem Beispiele der Olivin gelbgrün, das Glas hellbraun gefärbt ist, so hebt sich im Bilde das Glas wenig ab. Wenn die Lamellen sich nicht ununterbrochen durch das Innere erstrecken, sondern immer nur auf kurze Strecken fortsetzen, so erscheint die zwischengelagerte Glasmasse netzartig wie in Fig. 4 auf Taf. 9. Die Glasmasse, welche in geeigneten Schnitten solcher Kugeln Streifen oder Netze bildet, ist seltener hellfarbig und durchsichtig, häufiger dunkelbraun oder trübe durchsichtig. Oft ist die Glasmasse spärlich und die Grenze gegen die Lamellen unscharf, so dass die Streifen und Netze bios als eine graue Zeichnung erscheinen. Sehr häufig ist aber die Füllmasse teilweise oder fast ganz entglast. In letzterem Falle besteht dieselbe aus Glas und vielen feinen Körnchen oder Fasern. Statt des braunen Glases ist die Füllmasse in manchen Fallen ein körniger Plagioklas oder auch ein farbloses Glas (Maskelynit).

Makroskopisch sind jene Olivinkügelchen, welche durchgehende Lamellen enthalten, sehr auffallend, weil sie beim Zerschlagen Täfelchen liefern und einen vollkommen spaltbaren Gemengteil vermuten lassen. Die Angaben von Feldspath in manchen älteren Publikationen dürften sich hierauf beziehen. Ohne genauere Untersuchung würde man auch jetzt noch derlei Kugeln eher für Bronzit als für Olivin halten. G. Rose hat die parallelen Streifen, welche viele Kugeln im dnrchfallenden Lichte zeigen, schon beobachtet und abgebildet. Die von ihm benutzten Präparate waren jedoch, wie ich mich durch die Güte des Herrn Oberbergrates Websky überzeugen konnte, viel zu dick, als dass er den Unterschied zwischen Olivin und Glasmasse hätte wahrnehmen können.

Wenn der Schnitt, welcher Olivinkugeln von der angegebenen Beschaffenheit trifft, schief gegen die Ebene der Lamellen gerichtet ist, so wird die Regelmässigkeit des Baues weniger deutlich hervortreten, besonders in den Kügelchen mit netzartig verteilter Glasmasse. Hierher gehört das in Fig. 4 auf Taf. 8 gegebene Bild, in welchem eine Olivinkugel mit ungewöhnlich dicker Rinde dargestellt ist und die Färbung, welche das netzartig verteilte Glas dem Inneren erteilt, hervorgehoben wird. Wenn im Inneren keine parallelen Lamellen auftreten und demzufolge das Glasnetz unregelmässig erscheint, so gibt der Durchschnitt oft eine gekröseartige Textur wie in Fig. 1 auf Taf. 11.

Sowohl an den Kristallen von Olivin, als auch an den Kugeln ist öfters eine Einseitigkeit der Ausbildung bemerklich, wofür auf Taf. 9 die Figuren 3 und 4 Beispiele geben. Unter den monosomatischen Olivinkügelchen zeigen sich bisweilen auch solche, die zwar auch aus einem lückenhaft gebildeten Kristall bestehen, aber eine ganz andere Ausbildung desselben zeigen, indem derselbe innen kompakt, nach aussen aber skelettartig oder strauchartig geformt ist und hier in den Lücken reichliche Glasmasse beherbergt. Oefters werden auch solche Kugeln beobachtet, welche gleichförmig lückenhaft gebildete Individuen sind, indem sie nach Art der gestrickten Formen aus unzähligen Stäbchen bestehen, welche schaarenweise nach derselben Richtung gestreckt sind. Das ganze Skelett löscht gleichzeitig aus. Die Lücken sind durch Glas erfüllt. Ein Beispiel gibt Fig. 3 auf Taf. 10. Hier weicht nur ein kleiner Teil des Kügelchens in seiner optischen Orientirung von der Hauptmasse ab. Im Stein von Mezö-Madaras kommen monosomatische Kügelchen vor, in welchen die feinen Stäbchen der gestrickten Bildung deutlich drei auf einander senkrechte Richtungen verfolgen, welche gemäss der Auslöschung zugleich die Richtungen der Kristallaxen sind.

Die polysomatischen Olivinchondren sind mannigfaltig. Die einen reihen sich an die vorbeschriebenen gefächerten Kugeln an, indem sie aus mehreren Systemen paralleler Tafeln mit zwischenliegender Glasmasse bestehen. Fig. 4 auf Taf. 10 gibt ein hierhergehöriges Beispiel. Andere schliessen sich insoferne an, als sie innen einheitlich gebildet sind und hier aus abwechselnden Lamellen von Olivin und Glas bestehen, nach Aussen aber polysomatisch sind, indem die Rinde aus vielen Individuen zusammengesetzt ist. Fig. 2 auf Taf. 11. Derlei Kugeln haben oft eine dunkle Rinde, indem sich daselbst Einschlüsse von Eisen und Magnetkies massenhaft einstellen. Die Bedeckung der Olivinkügelchen mit Eisen und Magnetkies, ferner die Durchtränkung der Rinde seitens dieser opaken Begleiter ist eine häufige Erscheinung, daher viele Olivinkügelchen, wie schon G. Rose bemerkte, beim Zerschlagen eine dunkle Rinde zeigen.

Viele Olivinkugeln sind porphyrisch, indem sie deutliche Kristalle in glasiger seltener feinkörniger Grundmasse zeigen. Manche haben eine dicke Rinde und schliessen sich in dieser Hinsicht an die zuvor besprochenen Gebilde an, Fig. 3 auf Taf. 8 und 11, während andere kaum eine Andeutung von Rinde wahrnehmen lassen. Fig. 4 auf Taf. 7. In letzter Figur bat man ein ausgezeichnetes Beispiel der porphyrischen Struktur. Die Kristalle sind bald compakt, bald von Glaseinschlüssen durchzogen, wie schon früher bemerkt wurde. Nach den Durchschnitten zu urteilen, ist die Form eine einfache, meistens blos aus _m_ = (1 1 0), _b_ = (0 1 0), _k_ = (0 2 1) bestehende, wie an den Kristallen in den Olivinschlacken. Zwillinge wurden nicht beobachtet. Alle diese Kristalle sind von vielen feinen Rissen durchsetzt. Das optische Verhalten bietet nichts ungewöhnliches. Zuweilen sieht man in der Glasgrundmasse der Kügelchen unvollendete Olivinkristalle in der Form von gabeligen Mikrolithen von zierlichen farnkrautähnlichen Gestalten, von netzartigen Häufchen oder von gröberen skelettartigen Bildungen, aus Täfelchen und Stäbchen bestehend, welche sich rechtwinkelig anordnen. Zu den letzteren gehört der in Fig. 1 Taf. 10 gegebene Durchschnitt. Die fadenförmigen oder nadelförmigen Glaseinschlüsse, welche sich hier zeigen, stimmen der Lage nach mit jenen überein, welche in manchen compakten Kristallen bei stärkerer Vergrösserung als Stäbchen wahrgenommen werden. Obwohl Glaseinschlüsse im Olivin so ausserordentlich häufig sind, so finden sich doch Libellen, welche einem eingeschlossenen Dampfe entsprechen, sehr selten. Das Beispiel einer Libelle gibt Fig. 3 auf Taf. 18.

An die porphyrischen Olivinkugeln schliessen sich durch allmälige Übergänge verbunden die körnigen an. Wenn die Glasgrundmasse abnimmt, schliessen sich die Kristalle enge aneinander an, doch zeigen sich noch scharfe Umrisse, wie in Fig. 2 auf Taf. 7, bei verschwindender Grundmasse bemerkt man an den Körnern selten mehr eine bestimmte Form: Fig. 2 auf Taf. 8. Diese Figur gibt auch ein Beispiel dafür, dass die körnigen Kugeln oft nach aussen zu reich an Eisen und Magnetkies erscheinen und demnach eine dunkle Rinde darbieten. Häufig sind, besonders in den kohligen Chondriten höchst feinkörnige Chondren von rundlicher oder lappiger Form, welche nach der Aehnlichkeit des Gesfüges mit den früher bezeichneten auch als Olivinchondren anzusehen sind. Kleinkörnige bis feinkörnige Chondren sind in Fig. 1 und 3 Taf. 7 sowie in Fig. 2 auf Taf. 20 dargestellt.

Unter den porphyrischen bis körnigen Olivinchondren sind jene merkwürdig, welche neben den Kristallen und Körnern auch eine monosomatische Olivinkugel mit Glasnetz enthalten. Solche wurden in den Steinen von Dhurmsala und Mezö-Madaras beobachtet. Fig. 1 auf Taf. 8 gibt ein Beispiel. Von der Anschauung ausgehend, dass die Chondren erstarrte Tropfen sind, wird man die Erscheinung dadurch erklären können, dass man sich vorstellt, ein kleiner schon erstarrter Tropfen sei durch einen noch flüssigen grossen Tropfen umhüllt und eingeschlossen worden. Die Umhüllung einer kleinen Kugel durch eine grössere wurde makroskopisch von G. Rose in dem Stein von Krasnoj-Ugol und von mir im Stein von Mocs beobachtet.

Manche der körnigen Chondren sind im auffallenden Lichte dunkel bis schwarz gefärbt und zeigen sich bei der mikroskopischen Prüfung so reich an Körnern von Eisen und Magnetkies, dass nur wenige durchsichtige Stellen übrig bleiben. Viele der schwarzen Punkte dürften auch auf Chromit zu beziehen sein.

Opake Einschlüsse sind in Olivinchondren jeder Art häufig und die Menge derselben nimmt in den körnigen gegen die Oberfläche gewöhnlich zu. Diese Einschlüsse sind vorwiegend Eisen und Magnetkies. Das Eisen erscheint oft in kleinen Kügelchen, während der Magnetkies gewöhnlich Körnchen von unbestimmter Gestalt bildet. In geringerer Menge ist Chromit verbreitet, welcher kleine schwarze Körnchen oder staubartige Häufchen darstellt.

_Bronzitchohdren_. Die Mannigfaltigkeit der Ausbildung ist hier geringer als bei den vorigen, die Chondren sind meist stengelig bis faserig. Monosomatische Chondren wurden nicht konstatirt. Die grossen Bronzitindividuen, welche in den Chondriten beobachtet werden, sind immer mit körniger Masse verbunden, sind nur Teile einer Kugel oder gehören keiner deutlich erkennbaren Kugel an. Solche Individuen haben zuweilen eben erkennbare Kristallumrisse wie in Fig. 1 Taf. 12. Die Einschlüsse haben nichts charakteristisches. Teils sind es opake Körnchen oder Kügelchen, teils Glaseinschlüsse, welche eiförmig, fadenförmig gestaltet sind, zuweilen auch negative Kristalle ausfüllen wie die dunkelbraunen Einschlüsse, welche in Fig. 2 auf derselben Tafel dargestellt sind. Grosse Glaseinschlüsse, wie solche im Olivin vorkommen, fehlen im Bronzit gänzlich, Libellen wurden niemals beobachtet.

Die Bronzitchondren bestehen zuweilen aus wenigen grossen Kristallen oder Körnern, zwischen welchen eine geringe Menge von Glas liegt. Nur selten ist die Glasmasse im Inneren solcher Chondren beträchtlich, wie in dem Fig. 3 auf Taf. 12 dargestellten Falle. Die grossen Kristalle solcher aus wenigen Individuen bestehenden Kugeln löschen bisweilen nicht einheitlich aus, indem einzelne langgestreckte schmale Teile in der Auslöschung von dem Hauptindividuum etwas abweichen. Zuweilen treten kreuzförmige Durchwachsungszwillinge auf.

Die meisten Bronzitchondren sind stengelig bis faserig wie die Beispiele auf Taf. 13, 14, ferner Fig. 4 auf Taf. 7 zeigen. Die Anordnung der Stengel oder Fasern ist eine exzentrische. Im Dünnschliffe kommen freilich auch Schnitte vor, welche eine concentrische Anordnung zeigen, doch tritt dieser Fall nur ein, wenn die längsten Stengel oder Fasern senkrecht getroffen werden. Oefters finden sich solche Chondren, welche zwei Systeme von exzentrischer Faserung zeigen, in den knolligen Chondren sieht man bisweilen auch mehrere solche Teile. Manche Bronzitchondren erscheinen wirrfaserig, besonders jene von lappigem Durchschnitte. Unter den wirrfaserigen sind jene auffallend, welche im Durchschnitte eine gitterartige Zeichnung darbieten, weil auf einem faserigen Grunde gröbere Stengel in verschiedenen Richtungen sich kreuzend hervortreten. Fig. 4 auf Taf. 12 gibt ein Beispiel. Die meisten Chondren haben eine Rinde. Je feiner die Fasern der Chondren sind, desto deutlicher tritt im Allgemeinen die Rinde hervor, welche immer aus vielen Individuen besteht. Es ist vielleicht nicht überflüssig, zu bemerken, dass die Olivinchondren, welche aus abwechselnden Lamellen von Olivin und Glas bestehen, Durchschnitte liefern, zu Täuschungen Veranlassung geben und für parallelstengelige Aggregate von Bronzit gehalten werden können.

Häufig sind die runden harten braunen Chondren von feinfaseriger Textur, welche eine glatte Oberfläche haben und sich leicht aus der Grundmasse herauslösen lassen, wofern diese nicht sehr fest ist. Viele derselben erscheinen fast trübe und lassen nur in sehr dünnen Präparaten bei starkerer Vergrösserung die faserige Textur erkennen. Oft bestehen sie noch zum Teil aus braunem Glase und gewähren den Eindruck einer unvollständigen Entglasung. Alle haben eine Rinde, welche heller gefärbt und zuweilen auffallend dick ist. Fig. 4 auf Taf. 13 gibt ein Beispiel, in welchem die Faserung noch deutlich erkennbar, die Rinde dünn ist. In Fig. 3 auf Taf. 7 hat man das Bild einer fast dicht erscheinenden eingedrückten Kugel mit dicker Rinde, in Fig. 2 auf derselben Tafel das einer fast dicht erscheinenden braunen Kugel mit sehr dünner Rinde.

Von durchsichtigen Einschlüssen findet sich in den Bronzitchondren blos ein dunkelbraunes Glas, von opaken Eisen in Kügelchen, Körnchen und Flittern, Magnetkies in Körnern oder staubartig verteilt. Von den schwarzen Einschlüssen könnte einiges auf Chromit zu beziehen sein.

_Olivin-Bronzitchondren_. Viele Chondren sind nicht einfach, sondern bestehen aus den beiden Hauptgemengteilen der Chondrite, aus Olivin und Bronzit. Die einen sind körnige Mischungen mit gleicher Ausbildung der beiden Gemengteile, in welchem Falle die Bronzitkörner kaum durch das mehr faserige Ansehen von den anderen unterschieden werden. Zuweilen mischt sich noch ein wenig Augit in dünnen Prismen hinzu, wie in dem Stein von Renazzo. Andere Chondren bestehen zum Teil aus einer körnigen Masse von Olivin, zum Teil aber aus dem exzentrisch faserigen Bronzit oder die Kugel ist einerseits porphyrisch und enthält daselbst Olivinkristalle in glasiger bis feinkörniger Grundmasse, anderseits wird sie von strahlig-faserigem Bronzit gebildet. Dieser nimmt zuweilen überhand und dann bestehen die Chondren vorwiegend aus faserigem Bronzit, in welchem Olivinkörner eingestreut liegen. Unter den porphyrischen Chondren kommen oft solche vor, in welchen der Olivin grössere Kristalle bildet, die Grundmasse aber von kleineren Bronzitkristallen und Glas gebildet wird. Da der Bronzit die Zwischenräume einnimmt, so muss man schliessen, der Olivin sei früher auskristallisirt, sei das ältere Mineral, während der Bronzit später gebildet wurde. Ein Beispiel gibt Fig. 4 auf Taf. 11. Der Bronzit, welcher von Glasmasse umgeben ist, bietet oft kreuzförmige Durchwachsungszwillinge dar, wie solche von Becke in den mineralog.-petrogr. Mitt. Bd. 7 pag. 95 beschrieben wurden. Nach später anzuführenden Beobachtungen erscheinen in dem Glase, welches in vielen Olivinchondren die Zwischenmasse bildet, infolge beginnender Entglasung viele feine Nadeln, welche wohl richtig für Bronzit zu halten sind. Solche Chondren werden demnach zu den eben angeführten gehören und deren früheren Zustand darstellen.

_Augitchondren_. In manchen Chondriten finden sich Kugeln mit Kristallen oder Körnern von grünlichgrauer Färbung, welche dem Bronzit ähnlich sind, jedoch im polarisirten Lichte Erscheinungen zeigen, die auf Augit schliessen lassen. In den Steinen von Renazzo und Knyahinya sind solche Kugeln häufiger als in der Mehrzahl der Chondrite. S. Taf. 15. Die Durchschnitte der Kristalle und Körner, welche günstig liegen, erscheinen im polarisirten Lichte aus Lamellen von abwechselnder Stellung und schiefer Auslöschung zusammengesetzt, was einer wiederholten Zwillingsbildung entspricht. Die Lamellen sind weder so scharf begrenzt noch so gleichförmig dick wie in den Plagioklasen, vielmehr oft absätzig oder auch etwas gekrümmt. In dem Stein von Knyahinya bemerkt man den Parallelismus der Lamellen mit den feinen Spaltlinien, daher die Zwillingsebene parallel 1 1 0 oder 1 0 0 anzunehmen ist, wovon die letztere Lage als die beim tellurischen Augit gewöhnliche die wahrscheinlichere ist. Aus der Auslöschungsschiefe liess sich kein bestimmtes Resultat entnehmen, da nicht so viele Durchschnitte beobachtet wurden, um einerseits das Zwillingsgesetz zu bestimmen, anderseits wenn das letztere als herrschend angenommen wird, die Auslöschungsschiefe auf 0 1 0 aus den extremen Zahlen herzuleiten. In dem Stein von Knyahinya sind die Augitbündel in den Chondren häufig durcheinander gewachsen, während sie in dem Steine von Renazzo einzeln neben einander liegen und oft durch Glas getrennt sind, so dass eine körnige bis porphyrische Struktur entsteht. Manche der Chondren enthalten spreuförmigen Augit, an dem keine bestimmten Kristallumrisse zu bemerken sind, wohl aber wiederum die Zusammensetzung aus Zwillingslamellen wahrgenommen wird. Im Stein von Renazzo ist der Augit von Körnern begleitet und schliesst auch Körner ein, welche nach dem Verhalten im polarisirten Lichte und dem Mangel an deutlichen feinen Spaltrissen als Olivin bestimmt wurde.

_Plagioklas-Chondren_. Es ist eine seltene Erscheinung, dass die Hauptmasse einer Kugel aus jenem Gemengteil besteht, welcher nach seinem optischen Verhalten als Plagioklas bestimmt wurde. Ein hierher gehöriger Fall ist auf Taf. 16 in Fig. 4 dargestellt. Hier bildet körniger Plagioklas die Zwischenmasse, welche die Räume zwischen parallelen Lamellen und Stäbchen von Olivin ausfüllt. Dieser gibt dem Gefüge den Charakter, obwohl der Plagioklas bei weitem überwiegt. Während in den meisten Fällen die hauptsächlich aus Olivin bestehenden Fächerkugeln als Zwischenmasse Glas oder feinkörnige Grundmasse, in wenigen Fällen Plagioklas enthalten, ist hier das Verhältniss völlig umgekehrt; der Plagioklas tritt vor und das Fächerwerk des Olivins bildet ein zartes Gerippe. Die Figur erinnert an den auf Taf. 10 in Fig. 2 abgebildeten Durchschnitt, jedoch ist daselbst die Zwischenmasse ein Glas, welches an Menge hinter dem Olivin zurückbleibt.

_Glas-Chondren_. Zuweilen kommen Kugeln vor, welche blos aus Glas bestehen, häufiger solche, in welchen Glas vorherrscht und die Kristallbildungen zurücktreten. Beide Fälle wurden in dem Stein von Mezö-Madaras beobachtet, der letztere ist auf Taf. 18 in Fig. 1 dargestellt. Das bräunliche Glas bildet die Hauptmasse, in welcher lange unvollkommen ausgebildete Olivinkristalle verstreut sind. Diese verraten durch ihre Gabelung die Tendenz zur Bildung gefächerter Individuen. Ausserdem erkennt man als Entglasungsprodukte farnkrautähnliche Mikrolithe, einzelne feine doppelbrechende Nadeln und netzförmige Häufchen von rechtwinkelig angeordneten Nadeln derselben Art. Letztere dürften auf Bronzit zu beziehen sein. Halbglasige Chondren werden in vielen Steinen angetroffen. Oft ist die Entglasung ziemlich gleichförmig vorgeschritten, wofür Fig. 4 auf Taf. 17 ein Beispiel gibt. Die im durchgehenden Lichte blassblaue Kugel besteht nur zum Teile aus Glas, im übrigen aus doppelbrechenden Körnchen und Flittern ohne scharfe Umrisse, die gleichsam mit der Grundmasse verfliessen. Das Entglasungsprodukt und die dünne doppelbrechende Rinde scheinen aus Olivin zu bestehen, die Grundmasse dürfte ein Feldspathglas sein. Eine fast vollständige Entglasung bieten auch die öfters vorkommenden braunen Bronzitkügelchen, welche eine ungemein zarte exzentrische Faserung besitzen, die erst im polarisirten Lichte deutlicher wird und welche bisweilen auch noch sternförmige Flocken von Mikrolithen enthalten, wie solche in Fig. 1 auf Taf. 19 erscheinen.

Sowie in den Glaskugeln, zeigt sich auch in der Zwischenmasse der Olivinchondren die Entglasung durch Entstehung feiner Nadeln sehr häufig. Einen hierher gehörigen Fall gibt Fig. 2 auf Taf. 18. Da sich von der Bildung der Nadeln bis zur Einlagerung deutlicher Bronzitkristalle die Uebergänge beobachten lassen, so hat man die Nadeln als die Anfänge von Bronzitkristallen anzusehen, das braune Glas vorwiegend als Bronzitglas zu betrachten. Gewöhnlich bilden sich aber in der Zwischenmasse keine grösseren Kristalle, vielmehr führt die Entglasung blos zur Bildung einer trüben aus unzähligen Mikrolithen bestehenden Masse. Die Zwischenmasse ist also in den meisten Chondren trübe durchscheinend. Oefters besteht die Zwischenmasse aus einem dunkelbraunen bis beinahe schwarzen Glase, welches fast undurchsichtig ist. Nicht selten ist ein Teil der Zwischenmasse lichtbraun, ziemlich durchsichtig und zum Teil entglast, im übrigen tiefbraun, fast undurchsichtig.

_Schwarze Chondren_. In den Chondriten finden sich nicht selten schwarze, im Bruche matte Kugeln, welche Olivin und ausser diesem öfters auch Bronzit enthalten und durch eine grosse Menge von Einsprenglingen, die im durchfallenden Lichte schwarz erscheinen, so dunkel gefärbt sind. Die Einsprenglinge sind Eisen, Chromit, Magnetkies oder schwarzes Glas. Derlei schwarze Kugeln kommen zugleich mit anderen vor, welche im auffallenden Lichte ziemlich dunkel gefärbt erscheinen und fallen daher nicht besonders auf. Beispiele dafür bieten die Steine von Knyahinya, Mezö-Madaras, Lancé, Renazzo. Verschieden von diesen sind aber jene tiefschwarzen Kugeln, welche im Bruche Glasglanz bis Fettglanz haben, in den weisslichen Chondriten einzeln vorkommen und für diese charakteristisch sind. Die Steine von Alfianello, Chateau Renard, Milena, Mocs liefern gute Beispiele. Diese schwarzen Kugeln bestehen hauptsächlich aus Maskelynit oder aus körnigem Plagioklas. Sie sind gegen die Oberfläche zu durchsichtig und farblos und enthalten hier nur wenige schwarze Einsprenglinge. Im Inneren aber sind sie voll von eckigen bis rundlichen, im durchfallenden Lichte schwarzen Körnchen. Letztere gehören mindestens zu einem Teile dem Magnetkies an, da bei auffallendem Lichte mehrere Stellen den Glanz und die braune Farbe zeigen, welche dem Magnetkies zukommen. Ein hierher gehöriges Beispiel ist auf Taf. 17 in Fig. 3 dargestellt.

_Eisenchondren_. Kugeln, die wesentlich aus Eisen bestehen, sind in den Chondriten nicht häufig. Vollkommen runde Chondren dieser Art werden in den Steinen von Renazzo, Mezö-Madaras, Borkut, Dhurmsala beobachtet. Die Eisenkugeln in Renazzo haben öfters eine schwache unvollständige Rinde, welche von braunem Glase oder Bronzit gebildet wird. Sie stellen sich, da viele Silikatkugeln desselben Steines einen runden Eisenkern einschliessen und dieser bald klein ist, bald an Menge die Silikate übertrifft, als der Endpunkt einer Reihe von eisenhaltigen Chondren dar. Rundliche Eisenklümpchen, welche oft mit Magnetkies verbunden erscheinen, sind in vielen Chondriten, z. B. in jenen von Mocs, Barbotan, Lucé, Klein-Wenden enthalten. Sie bestehen, wie G. Rose zeigte (p. 87), bald aus einem, bald aus mehreren Individuen, was nach dem Aetzen der Durchschnitte leicht erkannt wird. In vielen Chondriten kommen Olivinkugeln mit Rinden vor, in welchen letzteren das Eisen in Gestalt feiner Tröpfchen verteilt ist und der Rinde ein dunkles Ansehen gibt. Ein Beispiel hat man auf Taf. 8 in Fig. 2. Dies führt zu der nicht seltenen Erscheinung einer gänzlichen Einhüllung von Olivinchondren durch eine Eisenschale, wie dies in Fig. 3 auf Taf. 19 zu sehen ist. Die Eisenhülle ist in solchen Fällen teils compakt, teils schwammig.

Chondren von Magnetkies habe ich in den Chondriten nicht beobachtet, obwohl öfters grössere Klümpchen vorkommen. Während also von Olivin als dem schwerst schmelzbaren, folglich am frühesten erstarrenden Gemengteil am häufigsten Chondren gebildet werden und der Bronzit sich anschliesst, sind die Chondren des bei der Abkühlung später erstarrenden Nickeleisens seltener und von dem erst bei verhältnissmässig niederen Temperaturen erstarrenden Magnetkies wurden gar keine Chondren gebildet.

Gruppen von Chondren wurden bisher in keinem Meteoriten wahrgenommen, doch zeigen sich als eine seltene Erscheinung Doppelchondren, wovon Fig. 2 auf Taf. 19 ein Beispiel gibt. Hier sind zwei monosomatische Olivinkugeln in paralleler Stellung so verwachsen, dass die grössere die Einbuchtung enthält, in welcher die kleinere liegt. Dieses Vorkommen erinnert an jene meist aus feinfaserigem Bronzit bestehenden Kugeln, die eine Einbuchtung zeigen, welche wie die Abformung einer zweiten Kugel aussieht (vergl. Fig. 3 auf Taf. 7).

Wie schon früher bemerkt wurde, sieht man ausser den vollständigen Chondren fast immer auch Bruchstücke derselben und zwar am deutlichsten in solchen Steinen, deren Chondren scharfe Umrisse zeigen, während in jenen, deren Chondren sich wenig von der Grundmasse abheben, auch das Vorkommen von Bruchstücken schwer zu konstatiren ist. Der ungeübte Beobachter kommt oft in Versuchung, die Bruchstücke für ursprüngliche Bildungen zu halten und ihre Formen unrichtig zu deuten. Dies kann bei den blätterigen Olivinchondren eintreten, deren Bruchstücke als blätterige Tafeln erscheinen, auch bei den exzentrisch-radialfaserigen Bronzitchondren, deren Bruchstücke nicht selten spitz-pyramidale Formen erkennen lassen und eine Aehnlichkeit mit Hagelkörnern darbieten. Beispiele liefern die Steine von Mezö-Madaras, Barbotan, Knyahinya. Auch die Splitter der porphyrischen, körnigen und dichten Chondren können zu Täuschungen Veranlassung geben, da sie wie Einschlüsse einer fremden Gesteinsart aussehen. Die zusammengehörigen Bruchstücke derselben Kugel findet man fast niemals neben einander, woraus zu schliessen ist, dass die Zersplitterung schon vor der Ablagerung des Meteoritentuffes stattfand. Zerschlagene Chondren sind in den Steinen von Barbotan, Cabarras Cty, Chateau Renard, Knyahinya, Pultusk, Tipperary und vielen anderen häufig. Ein Beispiel von Chondrensplittern gibt Fig. 4 auf Taf. 19.

Die _Grundmasse_ der Chondrite oder jene Masse, welche ausser den deutlich erkennbaren Chondren und Chondrensplittern vorhanden ist, bedingt nächst diesen durch ihre wechselnde Menge und ihre Beschaffenheit das äussere Ansehen der Chondrite.

Viele Steine, deren Chondren scharf ausgebildet sind und eine bedeutende Festigkeit besitzen, enthalten fast gar keine Grundmasse. Sie bestehen fast nur aus Chondren und aus deren Bruchstücken, ihr Ansehen ist demnach ein vollkommen chondritisches. Das spärliche Bindemittel besteht vorzugsweise aus Flittern und Körnchen von Eisen und Magnetkies und was ausserdem von staubförmiger Silikatmasse hinzukommt, ist bei mehreren dieser Steine durch die opake Beimengung dunkel gefärbt, so dass die Chondren und Splitter um so deutlicher hervortreten. Ein ausgezeichnetes Beispiel ist der Stein von Borkut, in welchem die Chondren meist vollkommen rund und sehr fest sind, während das in geringer Menge vorhandene Bindemittel wenig zusammenhält, demnach die Chondren leicht auseinanderfallen, ferner der leicht zerreibliche Stein von Ornans, dessen Chondren von staubartiger Kleinheit und nur lose verbunden sind. In anderen Steinen wie in dem von Mezö-Madaras ist das spärliche Bindemittel fester und ziemlich dunkel gefärbt (s. Taf. 7, Fig. 2 und Taf. 19, Fig. 1 und 4). Auch in dem Stein von Tieschitz erscheint die Grundmasse dunkel und noch reichlicher vorhanden (s. Taf. 7, Fig. 3). Wenn das Bindemittel nicht so dunkel und dabei spärlich entwickelt ist, so erscheinen die Chondren und Splitter enge aneinander gepresst, wie im Stein von Knyahinya. An vielen Punkten zeigt sich dann kein Bindemittel. Wo aber solches vorhanden ist, bemerkt man öfter die Anzeichen eines später entstandenen Kittes in der Form von kleinen farblosen doppelbrechenden Pünktchen und Häufchen, welche undulöse Auslöschung und im polarisirten Lichte dasselbe Aussehen darbieten wie der Plagioklas in den früher bezeichneten Plagioklaskugeln. Diese Pünktchen und Häufchen erfüllen Lücken in der Bindemasse, sind mit dieser innig verechmolzen, schliessen Körnchen von Olivin ein und sind häufig mit Magnetkies verbunden, ganz ebenso wie in den später zu bezeichnenden weissgrauen tuffartigen Chondriten, nur sind sie sparsamer entwickelt. Ausserdem sieht man in der Bindemasse zuweilen jenes farblose Silikat, welches nicht mit dem Plagioklas übereinstimmt und welches in der Tafelerklärung als ein dem Monticellit ähnlicher Gemengteil bezeichnet ist. Auf Taf. 14 ist in den Fig. 3 und 4 das Auftreten desselben in dem Stein von Knyahinya charakterisirt. Hier schmiegt sich dasselbe an die Chondrensplitter an und umgibt dieselben zum Teile. Eine genauere Bestimmung der qualitativen Zusammensetzung dieses sparsam vertretenen Gemengteiles ist mir, wie gesagt, bis jetzt nicht gelungen. Zu den Steinen mit hellem festem aber nicht reichlich vorhandenem Bindemittel gehören ausser jenem von Knyahinya auch die von Dhurmsala, Chateau Renard, Cabarras City, Tipperary u. a. m. In manchen, wie beispielsweise in dem von Ensisheim, wechselt helles Bindemittel mit dem dunklen, daher die Masse auf dem polirten Durchschnitte marmorirt aussieht.

Einige Chondrite haben vollständig das Aussehen eines klastischen Gesteines mit Tuffgrundmasse, z. B. der Stein von Alexinaé (Sokobanja). Eine aschgraue bis gelblichgraue Masse von erdigem Bruche, die aber nicht locker, sondern ziemlich fest ist und beim Anschlagen fast wie ein Backstein klingt, schliesst nicht nur Chondren und deren Splitter, sondern auch kleinere und grössere bis 15 cm lange eckige Bruchstücke eines dunkleren gefrittet aussehenden chondrischen Gesteines, ferner scharfkantige Bruchstücke von körnigem Magnetkies ein. Bei der mikroskopischen Beobachtung erscheint die Hauptmasse vorzugsweise aus Chondrensplittern zusammengesetzt und die Grundmasse aus dem entsprechenden Staube. Auch bier stellen sich die farblosen doppelbrechenden Punkte und Häufchen ein, von welchen aber manche zwischen gekreuzten Nicols zwickelförmige, zwillingsartig verbundene Individuen erkennen lassen, ähnlich wie der Tridymit im Rittersgrüner Meteoriten, so dass man in diesem Falle an der Bestimmung als Plagioklas irre wird. Die gefrittet aussehenden Gesteinsbruchstücke zeigen unter dera Mikroskope Chondren, welche mit der undeutlich körnigen Grundmasse verfliessen und in den enthaltenen Kristallindividuen reichliche, wahrscheinlich sekundär gebildete Glaseinschlüsse, wie z. B. in dem auf Taf. 12 in Fig. 2 abgebildeten Bronzit. Auch der Stein von Siena zeigt an vielen Stellen ein deutlich klastisches Gefüge, da sowohl Chondren und deren Splitter als auch Bruchstücke von gefrittetem und solche von schwarz imprägnirtem Gestein vorkommen. An die deutlich klastischen Chondrite mit heller Grundmasse schliessen sich die weissgrauen Chondrite, welche eine ziemliche Reihe, wie z. B. die Steine von Alfianello, Girgenti, Mauerkirchen, Milena, Mocs, Tourinnes la Grosse umfassen. In der hellen matten tuffartigen, aber ziemlich festen Masse sieht man mit freiem Auge bald häufiger, bald seltener deutliche Kugeln, ferner kleine bis grössere Körner von Magnetkies und Flitter bis Klümpchen von Eisen. Mikroskopisch zeigt die Masse wenige deutliche Chondren und fast gar keine deutlichen Chondrensplitter, im Uebrigen ein undeutlich körniges Haufwerk, in welchem alle Körnchen von Sprüngen durchzogen sind und in welchem die einzelnen Partikel durch ihr Gefüge doch wieder an Teile von Chondren erinnern. Die Bilder in Fig. 3 auf Taf. 16, Fig. 2 auf Taf. 17, Fig. 1 und 2 auf Taf. 21 geben eine Vorstellung von der Undeutlichkeit dieses Gemenges, in welchen blos stellenweise die Chondrentextur erkennbar ist. Magnetkies und Eisen sind allenthalben zerstreut. Wenn der Magnetkies eine Kugel umhüllt, wie in Fig. 1 auf Taf. 11 oder einen Kristall umgibt wie in Fig. 1 auf Taf. 12, so treten dieselben ausnahmsweise scharf aus der Umgebung hervor. In der Grundmasse erblickt man nicht selten jene farblosen doppelbrechenden Punkte und Häufchen, welche meist nur eine undulöse Auslöschung und blos hie und da im polarisirten Lichte die abwechselnden Streifen zeigen, welche die Plagioklase charakterisiren. Fig. 2 auf Taf. 16 stellt eines jener Körnchen im Stein von Mocs dar, in welchem ich zuerst die Zwillingsstreifung an diesem Gemengteil der Chondrite bemerkte. Die einzelnen Körnchen und die Häufchen sind mit der Grundmasse innig verbunden, sie verzweigen sich meistens in derselben, füllen Lücken aus, schliessen Grundmasse in der Form kleiner Körnchen ein (Fig. 3 auf Taf. 16), verhalten sich also in dem Gemenge wie eine zuletzt entstandene Imprägnation. Sie siedeln sich besonders häufig in der Umgebung der Chondren an und verbinden dort die feinste Grundmasse. Wahrscheinlich ist der Plagioklas auch unmerklich zwischen den Körnern und Splittern der Grundmasse verteilt und bedingt zum Teile die Festigkeit des Ganzen.

Am häufigsten beobachtet man den Plagioklas in den weissgrauen Chondriten, wie in jenen von Alfianello, Girgenti, Mauerkirchen, Milena, Mocs, Tourinnes la Grosse, aber auch in den grauen Chondriten, wie in jenen von Aigle, Ausson, Chantonnay, Dhurmsala, Ensisheim, Gross-Divina, Knyahinya, Lissa, Mezö-Madaras, New-Concord, Pultusk, in den klastischen wie Alexinaé, Siena und in den kristallinisch aussehenden wie Erxleben, Murcia ist er vertreten. In dem letzteren fand ich den Plagioklas sparsam in scharfkantigen Splittern (s. Taf. 16, Fig. 1). Von den farblosen Körnern und Häufchen, welche das zuvor beschriebene Vorkommen zeigen, sind jedoch manche einfachbrechend. Da dieser isotrope Gemengteil genau dieselbe Form und Verteilung zeigt wie der Plagioklas und im gewöhnlichen Lichte denselben Eindruck macht wie dieser, so glaubte ich aus dieser auffallenden Gleichheit der äusseren Form auf eine Gleichheit der chemischen Zusammensetzung schliessen und denselben für Maskelynit halten zu dürfen. In dem Chondrit von Alfianello kommen sowohl doppelbrechende als auch isotrope Körner vor, endlich auch solche, die nur teilweise auf hellen, so dass hier ein Übergang vom Plagioklas zum Maskelynit vorzuliegen scheint. Dies führt dazu, die isotropen Körner als umgeschmolzenen, also durch Erhitzung isotrop gewordenen Plagioklas anzusehen, wovon schon früher (pag. 7) gesprochen wurde. Dies wird noch dadurch bekräftigt, dass die farblosen Körner in der Schmelzrinde des plagioklashaltigen Chondrits von Mocs isotrop sind. In dem Chondrit von Alfianello, der die Bilder Fig. 1 und 2 auf Taf. 17 geliefert hat, zeigt der Maskelynit im gewöhnlichen Lichte öfters feine unter einander parallele Striche, welche durch das ganze Korn laufen, in grösseren Körnern blos eine Strecke weit anhalten und Kanten parallel sind, welche an dem Korn wahrgenommen werden. Diese Striche sind blos durch eine Verschiedenheit der Lichtbrechung hervorgerufen, da sie nicht bei jeder Richtung des durchgehenden Lichtes auftreten. Sie erinnern an die Lamellirung im Plagioklas. Der Maskelynit ist viel seltener als der Plagioklas. In dem Chondrit von Chateau Renard ist blos Maskelynit und kein Plagioklas zu erkennen. So wie der Plagioklas und der Maskelynit sind auch das Eisen und der Magnetkies in den meisten Chondriten mit der Grundmasse innig verbunden. Sie schmiegen sich an die Körnchen derselben, füllen Lücken aus, umhüllen die Chrondren, verhalten sich also wie eine später gebildete Imprägnation.

In den grauweissen Chondriten beobachtet man auch am häufigsten die schwarzen Klüfte, welche im Querschnitte als Adern erecheinen, sowie auch jene breiteren gangförmigen Massen, welche beiden Bildungen jedoch in den grauen Chondriten ebenfalls oft vorkommen. Im Dünnschliffe sind die Adern im durchfallenden Lichte schwarz. Sie durchsetzen das Gestein bald in gerader Richtung, bald sind sie unregelmässig gekrümmt, bald einzeln, bald verästelt und netzartig. Sie weichen meist den harten Chondren aus und vereinigen sich gem mit den Körnern von Magnetkies (Fig. 1 auf Taf. 22). Eine Verschiebung der Wände habe ich daran selten beobachtet. Im auffallenden Lichte sieht man im Inneren der Adern äusserst zarte Eisenblätter, welche der Richtung der Adern parallel liegen, im Querschnitte also wie ungemein dünne Fäden erscheinen, überdies auch zuweilen Tröpfchen von Eisen nnd Magnetkies. Die Hauptmasse ist schwarz, fast matt, spröde. Sie scheint eine halbglasige Masse zu sein. Oefters schliesst sie Splitter des Gesteines ein. Beim Zerschlagen trennt sich das Gestein öfters nach den Klüften und auf diesen erblickt man sodann einen ziemlich deutlich glänzenden striemigen Harnisch, welcher durch die genannten Eisenblätter hervorgerufen ist. In dem Stein von Ställdalen sind Adern, welche Harnische liefern, sehr häufig. In einem Stücke des Steines von Murcia fand ich Klüfte, die vollständig mit Eisen gefüllt sind, welches im Querbruche die tesserale Spaltbarkeit erkennen lässt. In manchen Exemplaran der Chondrite findet sich ein enges Netz von Adern oder es erscheint eine breitere gangförmige schwärzliche Masse, wie ich eine solche mit scharfer Begrenzung in dem Stein von Orvinio beobachtete.* Hier sind hellere Bruchstücke der chondritischen Masse von einer dunklen dichten Masse, welche Eisenblättchen enthält and Fluidalstruktur zeigt, umgeben und durch diese verbunden. Auch in dem Stein von Chantonnay sind Bruchstücke des Chondrits durch eine schwarze Bindemasse vereinigt und durch dieselbe zum Teil imprägnirt. Die schwarze Masse zeigt hier ein feines unregelmässiges Netz von Eisen. Die benachbarte Silikatmasse hat viel Maskelynit und an einigen Stellen sind Splitter von Olivin, welche von der Masse umschlossen erscheinen, teilweise oder ganz verglast und verhalten sich isotrop. Unter den Steinen von Mocs sind solche, die von einer schwarzen Masse gangartig durchsetzt werden, nicht selten.* Die Mächtigkeit der letzteren beträgt bis 19 mm. Die schwarze Masse ist dicht, halbglasig, spröde. Im durchfallenden Lichte erscheinen darin viele Splitter des Nebengesteines. Die Grenze gegen das Nebengestein ist zuweilen scharf, doch zeigt sich oft ein allmähliger Uebergang durch Imprägnation des letzteren (Fig. 2 auf Taf. 22). Wo die schwarze Masse compakt erscheint, bemerkt man im auffallenden Lichte viele Kügelchen von Eisen, auch rundliche langgestreckte Eisenklümpchen, endlich feine, der Längsrichtung des Ganges entsprechend gestreckte Eisenfäden, welche die Querschnitte dünner Eisenblätter sind. Diese Eisenfäden bringen den Eindruck einer Fluidalstruktur hervor. Von den Eisenklümpchen gehen öfter feine Eisenadern aus, welche die Gangmasse quer durchsetzen. Diese Adern endigen bisweilen in leere Querklüfte. Solche leere Sprünge zeigen sich auch in den entsprechenden Massen der Chondrite von Chantonnay und Orvinio. Statt des Eisens bildet auch der Magnetkies Kügelchen in der schwarzen Masse. Diese besteht nebst Eisen und Magnetkies auch aus einem schwarzen Glase. Weil dieselbe sehr viele Splitter des Nebengesteins enthält, so zeigt sie im Bruche nur geringen Glanz. Die Gangmasse ist demnach zum geringen Teil eine Injection, die aus Eisen, Magnetkies und Glas besteht, zum grösseren Teil eine Imprägnation der Grundmasse des Chondrits. Die gangartigen Massen stehen mit den Adern in Verbindung, welche sich als Apophysen der vorigen darstellen. Das Ganze macht den Eindruck, als ob sich die chondritische Masse an ihrer Ablagerungsstätte durch rasche Erhitzung zerklüftet und als ob sie eine Schmelze bis in die feinsten Capillarspalten aufgesogen hätte. Unter den vielen Exemplaren der Steinregen von Pultusk* und von Mocs sind einzelne gefunden worden, welche sich im Bruche durch schwarze Farbe und grössere Härte von den übrigen unterscheiden, so dass es den Anschein hatte, als ob diese Stücke aus einer fremden Masse bestünden. Dieselbe stimmt jedoch vollständig mit der eben geschilderten gangartigen Masse überein.

*) Die Trümmerstruktur der Meteoriten von Orvinio und Chantonnay. Sitzungsber. d. Wiener Ak. Bd. 70 Abt. 1. November 1874.

*) Sitzungsber. d. Wiener Ak. Bd. 85 Abt. 1. März 1882.

*) Zeitschr. d. niederrh. Ges. f. Natur- und Heilkunde zu Bonn 1868.

Mit dieser nahe verwandt ist auch die schwarze dichte Grundmasse einiger Meteorite, z. B. jene in dem merkwürdigen Stein von Goalpara, der im Durchschnitte ein porphyrisches Aussehen zeigt, weil Enstatitkristalle in einer unvollkommen chondritischen Olivinmasse liegen, die zugleich löcherig ist (s. Taf. 20, Fig. 3). Eine schwarze, fast halbglasige Masse imprägnirt die feine Grundmasse, bildet die Wände der Löcher und Spalten, umgibt die Häufchen der Olivinkörner, dringt zwischen diese ein und verästelt sich daselbst in den feinsten Ausläufern. Die schwarze Masse enthält nach meinen Beobachtungen ein feines Netz von kristallinischem Eisen, ferner Magnetkies, Kohle und ein durch Säure zersetzbares Glas. Der Stein von Richmond enthält ebenfalls zwischen den Chondren und Splittern eine schwarze fast halbglasige Grundmasse, die sich in feinen Verästelungen bis in die feinsten Klüfte zwischen den Körnchen der Silikate verbreitet. Auch dieser Stein hat kleine Löcher, doch sind deren Wände etwas drusig. Der Stein von Tadjera von dichtem bis halbglasigem Bruche scheint eine ähnliche Grundmasse zu besitzen. Ich konnte denselben nicht näher untersuchen. Die eben besprochenen schwarzen Imprägnationen weisen auf eine Veränderung der chondritischen Masse durch Erhitzung, wobei Kohlenwasserstoffe eine Rolle gespielt haben dürften. In dem Stein von Goalpara beträgt der Gehalt an Kohlenwasserstoffen 0.85 pc.

An die Steine mit schwarzer Imprägnation reihen sich diejenigen mit matter schwarzer kohliger Grundmasse, die kein Eisen enthält. Die einen derselben, wie die Steine von Renazzo, Grosnaja bestehen vorzugsweise aus Chondren, ausserdem aus harter Grundmasse und sind fester, während die anderen, welche zumeist aus einer weicheren Masse bestehen, locker erscheinen. Von den letzteren habe ich nur den Stein von Cold Bokkeveld untersuchen können. In allen diesen schwarzen kohligen Meteoriten sind die Chondren glasreich und ziemlich mannigfaltig, indem ausser porphyrischen Olivinkugeln auch Bronzit-Olivinkugeln von verschiedenartiger Bildung und auch Augitkugeln vorkommen, Charakteristisch für mehrere dieser Steine ist das Auftreten von feinkörnigen lappigen Chondren, welche im Durchschnitte trübe und filzähnlich erscheinen. Sie bestehen wahrscheinlich aus Olivin (s. Taf. 20, Fig. 1 und 2).

Die körnigen Chondrite, welche noch zu besprechen sind und zu denen die Steine von Cleguerec, Erxleben, Klein-Wenden, Pilistfer, Stauropol u. a. gehören, sind in ihrer mikroskopischen Beschaffenheit den weissgrauen Chondriten insofern ähnlich, als sie nicht viele deutliche Chondren enthalten. Diese sind aber makroskopisch kaum zu erkennen, da sie mit der Grundmasse verschmolzen erscheinen. Die Grundmasse erscheint u. d. M. verschmolzen körnig, die einzelnen Körner scheinen oft mit einander und mit den unscharf begrenzten Chondren zu verfliessen (s. Taf. 20, Fig. 4). Das makroskopisch-körnige Aussehen der Bruchfläche wird nur zum Teile durch die Spaltflächen dei Körner, zum Teile aber auch durch die zerrissenen Eisenpartikel und Magnetkieskörner hervorgebracht. Die Körner und Kristalle der Grundmasse und der Chondren und zwar die Olivine wie die Bronzite sind ungemein reich an Glaseinschlüssen (s. Taf. 18, Fig. 4). Der Charakter dieser Einschlüsse und das verschmolzene Aussehen der ganzen Masse berechtigen zu der Vermutung, dass die hier beobachteten Glaseinschlüsse nicht ursprüngliche, sondern durch eine nachträgliche Erhitzung entstandene seien. Die körnig aussehenden Chondrite wären demnach als gefrittete Gesteine anzusehen. Früher wurde schon bemerkt, dass in den eminent klastischen Chondriten wie in jenen von Alexinaé und Siena gefrittet aussehende Bruchstücke vorkommen. Das mikroskopische Bild derselben ist demjenigen fast gleich, welches die eben genannten körnigen Chondrite liefern. Dasselbe Verfliessen der Chondren mit der Grundmasse und der Körner in der letzteren, dieselbe Häufigkeit der Glaseinschlüsse, welche ungemein oft negativen Kristallen entsprechen. Es fehlen blos die Eisenpartikelchen, welche in den körnigen Chondriten häufig sind.

Zum Schlusse ist noch eine Bemerkung úber die Rinde der Chondrite anzufügen. Diese ist äusserlich schwarz bis braun oder grau, fast matt und zeigt nur selten fettglänzende wie gefirnisst aussehende Punkte dort, wo Plagioklas, Maskelynit oder Augit angeschmolzen sind. Einzelne Punkte haben auch das Aussehen des Hammerschlages, wenn Eisenpartikel an die Oberfläche treten und manche erscheinen mit einem braunen Pulver überzogen, wo freiliegender Magnetkies abbrannte. Auf die Formen der Rinde, gemäss welcher an manchen Exemplaren eine Brust- und Rückenseite, sowie ein Schlackensaum unterschieden werden können, gehe ich hier nicht ein, da nur Makroskopisches und Bekanntes zu wiederholen wäre. Der Bau der Rinde, welcher zuerst von Brezina beschrieben wurde, ist merkwürdig. Die Rinde besteht oft aus drei wohl unterscheidbaren Gliedern, welche im Durchschnitte des Steines Zonen bilden (s. Taf. 21, Fig. 1 und 2). Die äusserste Rinde oder eigentliche Schmelzrinde ist glasig. Sie erscheint zum Teile schwarz, undurchsichtig, zum Teil aus einem braunen, selten einem farblosen Glase zusammengesetzt. Das braune Glas wird man von Olivin und Bronzit, das farblose von Plagioklas oder Maskelynit ableiten, da selbes nur in der Rinde solcher Chondrite vorkommt, welche die letzteren enthalten. Die schwarze Farbe ist den Resten von Magnetkies und dem Eisenoxyduloxyd zuzuschreiben. Die zweite Zone oder Saugzone besteht aus den Gemengteilen des Gesteins und stellenweise aus einer geringen Menge zwischen den feinen Klüften eingeklemmter schwarzer, brauner bis farbloser Masse. Diese Zone ist also durchsichtig. In dem Chondrit von Mocs enthält sie Maskelynit, während der übrige Stein Plagioklas und keinen Maskelynit enthält. Die dritte, innerste oder Imprägnationszone ist am breitesten. Sie zeigt wiederum die unveränderten Gemengteile des Meteoriten, jedoch sind die Silikate mit einer grossen Menge schwarzer Masse imprägnirt. Demnach erscheint hier die schwarze Masse von durchsichtigen Körnchen durchsprenkelt. Die schwarze Masse der Imprägnationszone zeigt im auffallenden Lichte immer viele sehr kleine gelbe Flitter, welche auf Magnetkies bezogen werden können, dagegen selten feine Adern von metallischem Eisen. Durch diese Beschaffenheit unterscheidet sich die schwarze Masse der Rinde von jener in den Adern und gangartigen Injectionen der Chondrite. An Steinen, welche wenig porös sind, wie der von Knyahinya, fehlt öfters die zweite und dritte Zone und es ist blos die glasige Schmelzrinde zu bemerken. Dass auf die Schmelzrinde eine durchsichtige, nur wenig imprägnirte Zone folgt, ist dadurch zu erklären, dass hier die Schmelze dünnflüssig war, folglich durch die poröse heisse Masse rasch aufgesogen und weiter geführt wurde. In der dritten Zone hat sich sodann die Schmelze in dem kühleren Teile der Kruste angesammelt und ist hier erstarrt. Schnitte, welche ungefähr parallel der Schmelzrinde durch die Kruste geführt wurden, ergaben Resultate, welche den vorigen entsprechen. Man sieht wiederum die durchsichtige unmerklich imprägnirte Saugzone und die dicke dunkle Imprägnationszone aufeinanderfolgen (s. Taf. 21, Fig. 3). Zum Vergleiche mit den Chondriten wurden auch Präparate aus der Kruste des Eukrits von Juvinas versucht, jedoch gelangen blos Parallelschliffe, die ein blasiges braunes Glas mit Splittern und Kristallen von Plagioklas darboten (s. Taf. 21, Fig. 4).*

*) Von den Schriften, welche die mikroskopische Beschaffenheit der Chondrite behandeln, mögen hier noch folgende angeführt werden: Alfianello, Foullon, Sitzungsber. d. Wiener Ak. Bd. 88. 1. 433. Chondren, Sorby, Nature Bd. 15. p. 495. Gümbel, Sitzungsber. bayr. Ak. 1875 p. 313 und 1878 p. 14. Chondrite und Meteoriten überhaupt, Tschermak, Sitzungsber. Wien. Ak. 88. 1. 347. Wadsworth. Mem. Mus. Comp. Zoology. 11. Part. 1. Glas, Lasaulx, Sitzungsber. Niederrhein. Ges. 1882. Juli 3. Gopalpur, Tschermak, Sitzungsber. Wiener Ak. Bd. 65. 1. Februar 1872. Goalpara, T., ebend. 62. 2. Dez. 1870. Grosnaja, T., Mineralog. petrogr. Mitt. 1. p. 153. Knyahinya, Kenngott, Sitzungsber. Wiener Ak. Bd. 59. 2. Mai 1869. Lancé, Drasche, Tschermaks Min. Mitt. 1875. p. 1. Mocs, Tschermak, Sitzungsber. Wiener Ak. 85. 1. 195; Rinde, Brezina, ebendas. p. 335. St. Denis Westrem, Prinz, Leg Météorites tombées en Belgique Bruxelles 1885. Tieschitz, Makowsky und Tschermak, Denkschr. Wien. Ak. Bd. 39, p. 187. Zsadany, Cohen, Verh. d. naturhist. med. Vereines Heidelberg. 2. 2.

## 4\.

**Grahamit**. Dieses Gemenge, welches sich fast wie eine Mischung von Eisen und Howardit verhält, ist bis jetzt nur durch die Massen von der Sierra de Chaco und von Mejillones vertreten. In manchen Sammlungen erscheint erstere mit der spezielleren Fundortangabe Vaca Muerta. Makroskopisch bemerkt man ein Netz von Eisen, das nach G. Rose aus vielen Individuen besteht, welche Widmannstädten'sche Figuren zeigen. Dasselbe ist von dunklen Körnern von Magnetkies (Troilit) begleitet. Mit den Fäden des Netzes verschmolzen, treten hie und da Eisenkugeln auf, die bis 5 mm im Durchmesser haben. Sie bestehen auch aus mehreren Individuen. Eingebettet in dem Netze sind Körner und Splitter, selten Kugeln von Silikaten, welche dunkelgrün bis braun, zuweilen auch weiss erscheinen. Die Silikatmasse erscheint körnig. Unter d. M. ist das Gefüge der durchsichtigen Teile wohl auch meistens körnig, doch zeigt es sich an manchen Stellen deutlich klastisch, indem Splitter von Plagioklas und anderen Silikaten von Eisen umgeben sind (s. Taf. 22, Fig. 3), selten chondritisch, da einzelne undeutliche Chondren vorkommen. Ein ziemlich grosser Teil der Silikate ist Plagioklas, welcher meist Körner mit undeutlichen Kristallumrissen bildet. Im polarisirten Lichte gibt er prächtige Farben und erscheint aus ziemlich breiten Zwillingslamellen zusammengesetzt, deren Auslöschungsrichtungen auf ein dem Anorthit nahestehendes Glied hinweisen. Sehr viele dieser Plagioklase zeichnen sich durch reichlich eingestreute bräunliche kristallisirte bis rundliche Einschlüsse aus, welche durch ihre Grösse und Form auffallen (s. Taf. 22, Fig. 4). Dieselben haben gewöhnlich ungefähr 0,007 mm Länge und 0,003 mm Breite, doch kommen auch solche von 0,013 mm Durchmesser vor. Eine bestimmbare Kristallform wurde daran nicht erkannt. Alle sind doppelbrechend. Die einen haben das Ansehen von Prismen und sind oft mit der längsten Axe den Plagioklaslamellen parallel gelagert, geben gerade Auslöschung, in den ungefähr quadratischen Querschnitten diagonale Auslöschung, was zugleich mit den Spaltrissen auf Bronzit hindeutet. Andere zeigen eine ungefähr monokline Form wie Titanit, ausserdem gibt es viele von rundlicher Form. Die Plagioklase, welche als Bruchstücke auftreten, sind häufig frei von diesen Einschlüssen. Dieselben zeigen auch schmälere Zwillingslamellen als die körnigen. Der Plagioklas erscheint auch zuweilen dicht und enthält in diesem Falle viele sehr kleine rundliche Glaseinschlüsse (Taf. 23, Fig. 2).

Der pyroxenische Gemengteil ist zumeist Bronzit von grünlichgrauer Färbung, welcher im Längsschnitte ein faseriges Ansehen hat. Dieser bildet Körner, die zuweilen mit freiem Auge sichtbar und isolirbar sind, ferner undeutliche Kristalle, die mit Eisen umgeben oder mit Olivin oder Plagioklas verwachsen sind. Die Einschlüsse im Bronzit sind teils Körner von Magnetkies, teils wenig deutliche negative Kristalle, die von schwarzer Masse erfüllt sind oder rundliche kleine bis staubartige opake Körnchen. Feine Blättchen von schiefer Auslöschung, welche parallel 1 0 0 eingeschaltet vorkommen, sind wohl auf Augit zu beziehen (s. Taf. 23, Fig. 1). Seltener als der Bronzit ist brauner Augit, welcher vollkommen klar erscheint und in der Form von Körnern ohne deutliche Kristallflächen auftritt. Er hat das Ansehen des Augits mancher Basalte, zeigt aber ebensowenig wie die anderen Gemengteile eine Zuwachsschichtung (Taf. 23, Fig. 2).

Der Olivin ist ebenso stark oder stärker vertreten als der Bronzit. Meistens sind die Körner desselben ziemlich klein, innig miteinander verwachsen, trübe und voll staubartiger Einschlüsse; zuweilen aber sind die Körner klar und bilden grosse Kugeln und mit freiem Auge erkennbare Individuen. Einige derselben haben einen chondritischen Bau, indem ein rundliches Kristallindividuum an der Oberfläche schwarz imprägnirt, ausserdem aber von einer trüben körnigen Olivinrinde umgeben ist, welche voll staubartiger Einschlüsse erscheint. Die Silikate der Umgebung solcher den Chondren entsprechenden Gebilde sind gewöhnlich Brnchstücke (s. Taf. 23, Fig. 3). Derselbe Olivin zeigt bisweilen eine merkwürdige Beschaffenheit, welche mich anfänglich dazu verleitete, darin ein anderes Silikat zu vermuten. Parallel zu zwei aufeinander senkrechten, den Auslöschungen parallelen Richtungen liegen ungemein feine graue oder braune Nadeln, welche in scharfe Spitzen endigen. Dieselben gehen vom Rande oder von den Sprüngen des Olivinkornes aus, welche mit Magnetkies und rotbrauner Masse, die ein Oxydationsprodukt ist, erfüllt sind. Da die Nadeln in grosser Zahl vorhanden sind, so bilden sie feine Parallelgitter und Kreuzgitter am Rande und neben den Klüften. Die grauen Nadeln scheinen Canäle zu sein, welche mit einem hellfarbigen Glase gefüllt sind, während in den braunen entschieden jenes Oxydationsprodukt, welches in den Klüften vorhanden, enthalten ist (s. Taf. 23, Fig. 4).

An einigen wenigen Stellen des Gemenges finden sich auch farblose Partikel, welche im polarisirten Lichte dieselben zwickelartigen Individuen und im Ganzen dasselbe Ansehen darbieten, wie der Tridymit des Rittersgrüner Meteoriten. Da die Masse an mehreren Punkten eine klastische Beschaffenheit hat, so dürfte das Vorkommen von Tridymit neben Olivin nicht für ein ursprüngliches zu halten sein. Endlich findet sich in der Silikatmasse stellenweise auch bräunliches Glas in geringer Menge, worin feine grüne Nadeln von rhombischer Form auftreten. Diese dürften für Bronzit zu halten sein.

**Siderophyr**. Die Masse von Rittersgrün enthält in einem Schwamm von Eisen ein körniges Gemenge, in welchem nach den Untersnchnngen von Maskelyne nnd v. Lang Bronzit and Asmanit enthalten sind. Der Bronzit bildet nicht selten deutliche Kristalle mit vielen glätten Flächen, sonst aber Körner, an welchen übrigens auch öfters einzelne deutliche Flächen auftreten. Er hat eine grüne Farbe und deutliche Spaltbarkeit nach dem Prisma. Er zeigt keinen deutlichen Pleochroismus und wenige Einschlüsse. Diese sind Körner von Troilit und rundliche durchsichtige doppelbrechende Körnchen, welche ich nicht genauer bestimmen konnte (s. Taf. 25, Fig. 3). Mit dem Bronzit verwachsen zeigen sich körnige Häufchen jenes farblosen Gemengteiles, welcher Asmanit genannt worden, der aber nach den Untersuchungen von Winkler and Weisbach and nach dem optischen Verhalten auf Tridymit zu beziehen ist. Derselbe lässt öfter die Form sechsseitiger Täfelchen erkennen, zeigt im polarisirten Lichte in dünnen Schichten keine deutlichen Farben, dagegen eine Zusammensetzung aus Individuen in mindestens drei verschiedenen Stellungen. Die einzelnen Individuen erscheinen häufig zwickelförmig und hakenförmig, seltener breit-tafelförmig, sonst leistenförmig, geben eine zu den Seitenkanten schiefe Auslöschung und verhalten sich optisch zweiaxig bei schiefer Stellung der Mittellinie gegen die grösste Fläche der Blättchen (s. Taf. 25, Fig. 1 and 2). Das optische Verhalten ist demnach dasselbe wie jenes beim Tridymit, welcher auch im spec. Gewicht mit diesem Gemengteil übereinstimmt.

**Mesosiderit**. Das Gemenge von Eisen mit Olivin and Bronzit erscheint in einfachster Form in dem Meteoriten von Lodran, welchen ich vor längerer Zeit beschrieb.* Das Netz von Eisen ist in demselben so fein, dass es in dieser Beziehung den Uebergang zu den körnigen Chondriten herstellt; jedoch ist von einer Chondrenbildung nichts darin zu bemerken. Der Olivin bildet Körner oder deutliche Kristalle, die öfters ebene Flächen darbieten; dieselben sind oberflächlich blaugrau bis berlinerblau gefärbt and äusserlich mit Chromitstaub überzogen, innen aber von hellgrüner Farbe. Sprünge im Innern sind mit Körnchen eines opaken Gemengteiles besetzt, was ich für eine sekundäre Erscheinung halte. Der Bronzit hat eine spargelgrüne bis gelbgrüne Farbe, deutliche prismatische Spaltbarkeit und enthält eiförmige Einschlüsse von Plagioklas, haarförmige opake Nadeln parallel der Prismenzone und opake rundliche Körner, wahrscheinlich von Chromit. Ausser Eisen, Olivin und Bronzit sind noch untergeordnet Körner von Troilit und oktaedrische Kristalle von Chromit in dem Gemenge enthalten.

*) Sitzungsber. d. Wiener Ak. Bd. 61. Abt. 2. April 1870.

Der Mesosiderit von Hainholz zeigt bald ein feineres, bald ein gröberes Eisennetz von körniger Textur, darin ein körniges Silikatgemenge mit Troilit, stellenweise aber auch grosse Körner und Kristalle von Olivin liegen. Reichenbach gibt einen Kristall von 4,5 cm Länge an, ferner auch ziemlich grosse Kugeln. Die Olivinkörner sind am Rande mit der Grundmasse verwachsen und erscheinen klar, doch enthalten manche derselben auch rundliche Einschlüsse von Troilit (s. Taf. 24, Fig. 3). Stellenweise kommen Körner von jener Beschaffenheit und mit denselben braunen Nadeln vor, wie solche in der Masse von der Sierra de Chaco beobachtet warden and deren eines auf Taf. 23 in Fig. 4 abgebildet ist. Der Bronzit bildet kleinere Körner als der Olivin und zeigt keine deutlichen Kristallumrisse. Einschlüsse sind häufig. Sie bestehen aus opaken Körnern und braunen durchsichtigen Glaseiern. Stellenweise zeigen sich in dem Gemenge Körner von Plagioklas mit breiten Zwillingslamellen, bald frei von Einschlüssen, bald reichlich erfüllt. Augit ist nor hie and da vertreten. Er bildet Körner von feinschaliger Zusammensetzung und grauer Farbe, welche letztere durch viele staubartige Einschlüsse hervorgebracht wird. Diese sind teils braune Glaseier, teils opake Körner. Alle diese in grösseren Körnern vorkommenden Silikate sind mit einer Grundmasse umgeben, welche zum Teile aus grösseren rundlichen von Staub erfüllten Olivinkörnern, so wie aus den übrigen schon genannten Gemengteilen in bunter Verwachsung und aus zwischengeklemmtem braunem Glase besteht (s. Taf. 24, Fig. 4). Die Masse von Hainholz weist demnach dieselben Gemengteile in ähnlicher Ausbildung auf, wie der Meteorit von der Sierra de Chaco doch mit dem Unterschiede, dass in der Masse von Hainholz der Plagioklas zurücktritt.

Der Meteoritenfall von Estherville, welcher einen Schwarm von vielen kleinen und einigen grossen Exemplaren zur Erde brachte, ist wohl auch hierher zu rechnen. Viele der kleinen Stücke bestehen blos aus Eisen, andere nur aus Silikatmasse, die übrigen aus beiden zugleich. In den grossen Exemplaren sieht man auch beide vereinigt. Denkt man sich alle Stücke des Schwarmes zu einer Gesteinsmasse vereinigt, so gäbe dies ein grobes unregelmässiges Gemenge von Eisen und körniger Silikatmasse. Das Eisen kommt nach L. Smith auch in der Form von Knollen innerhalb der Silikatmasse vor. Die Analyse gab diesem Beobachter ausser Eisen einen durch Säure zersetzbaren Anteil von der Zusammensetzung des Olivins, einen unzersetzbaren Anteil von der Zusammensetzung des Bronzits und in geringer Menge die Bestandteile des Troilits und Chromits.* G. vom Rath beobachtete in der Silikatmasse grosse Körner von Olivin eingeschlossen, ferner kleine Drusenräume, worin die kristallisirten Erhabenheiten messbare Kanten bildeten. In der Masse fand er auch farblose durchsichtige Körner, stellenweise mit Kristallflächen. Ob dieselben einem Plagioklas zugehören, lässt er dahingestellt.* Der Dünnschliff der Silikatmasse lässt, abgesehen von den grossen Individuen des Olivins eine grüne körnige Masse wahrnehmen, in welcher als Grundlage ein kleinkörniger von vielen Einschlüssen staubiger Olivin und in diesem schwebende Kristalle und Körner von Bronzit zu unterscheiden sind. Der Bronzit hat teils das gewöhnliche Ansehen und enthält wenige Einschlüsse, teils aber ist er durch einen feinen Staub getrübt und zeigt ausserdem noch grössere Glaseinschlüsse. Diese trüben Körner haben makroskopisch ein ungewöhnliches Ansehen. Sie sind fettglänzend und erscheinen durch die Trübung heller gefärbt als die übrigen Gemengteile. Smith hat solche Körner besonders untersucht und eine Zusammensetzung gefunden, nach welcher dieselben zu zwei Dritteln aus Bronzit-, zu einem Drittel aus Olivinsubstanz bestehen. Er hielt sie demnach fiir einen besonderen Gemengtheil, den er als Peckhamit bezeichnete. Durch die Giite des Herrn N. H. WIXCHELL in Minneapolis liabe ich sowohl eine Probe des Silicatgemenges mit einigen fettglanzenden Kornern, als auch ein grosseres Korn von Peckhamit erhalten. Letzteres zeigte die prismatische Spaltbarkeit des Bronzits, gab aber auch Spaltflachen, die auf Krystallflachen des Olivins bezogen werden konnten. Das optisehe Verhalten war fast dasselbe wie das des Bronzits. Ein Schliff parallel einer prismatischen Spaltflache gab das Bild in Fig. 2 auf Taf. XXIV. Der ganze Diinnschliff ist durch einen feinen Staub getriibt und enthalt ausserdem grossere Einschliisse von zweierlei Art. Die einen sind dunkelbraune bis schwarze Kugeln, die anderen stabformige oder spindelformige lichtgefarbte Glaseinschliisse, welche negativen Krystallen entsprechen und gleichgefarbte runde Glaseinschliisse. Ein Blick auf das Bild geniigt zu erkennen, dass ein Gemenge vorliegt, welches bei der Analyse kein Resultat gibt, welches einem einfachen Gemengtheil entspricht. Da nun die getriibten Bronzite in dem Silicatgemenge denselben Charakter zeigen wie der oben geschilderte Peckhamit und da alle Uebergange vom reinen Bronzit zum Peckhamit vorkommen, so mochte ich diesen fiir einen Bronzit halten, welcher durch die grosse Menge von Einsehliissen getriibt und fettglanzend erscheint. An manchen Stellen des Gemenges erblickt • man farblose durchsichtige Krystalle und Gruppen von Plagioklas, welche breite Zwillingslamellen darbieten, bald frei von Einsehliissen sind, bald wieder solche krystallisirte Einschliisse wie die Masse von der Sierra de Chaco enthalten, bald durch viele sehr kleine runde Glaseinschlüsse staubig erscheinen. Taf. 24, Fig. 1 gibt das Bild einer Stelle, wo der Plagioklas mit Olivin und Bronzit verwachsen ist. Troilit und Chromit kommen in Körnern allenthalben in der Silikatmasse vor.

*) Comptes rend. Bd. 90. pag. 960.

*) Sitzungsber. d. Niederrhein. Ges. zu Bonn. Ber. v. 8. Nov. 1880.

**Pallasit**. In den Massen von Krasnojarsk, Brahin, Bitburg, Atacama bildet Meteoreisen die Grundmasse in der Form eines groben Netzes, worin Olivinkristalle eingeschlossen sind. G. Rose und v. Kokscharow haben die Kristalle von Krasnojarsk sorgfältigen Messungen unterzogen. Als Nebengemengteile treten überall Troilit und Chromit, zumeist in Verbindung mit dem Eisen auf. In der Masse von Brahin beobachtet man stellenweise auch Splitter von Olivinkristallen in der Eisengrundmasse. Der Olivin ist klar und durchsichtig, mit Ausnahme jenes in der Masse von Atacama, worin der Olivin von unzähligen feinen Sprüngen durchsetzt wird und nach diesen krummflächige fettig glänzende Ablösungen bildet. In derselben Masse bemerkt man auch viele netzartig verbreitete schwarze Klüfte, welche durch den Olivin, die breiteren auch durch das Eisen hindurchsetzen und mit einem schwarzen Glase gefüllt sind. In sehr dünnen Schichten erscheint dieses braun. In mikroskopischer Beziehung bieten die Olivine nichts Auffallendes, ausser den von G. Rose im Olivin der Pallasmasse wahrgenommenen Röhren, welche ich auch in dem Olivin der Brahiner Masse bemerkte. Wo diese Röhren in grösserer Anzahl vorkommen, sind sie alle einander parallel und bringen bei der Beobachtung mit freiem Auge einen weisslichen Schiller oder einen blaulichen Lichtschein hervor. Es sind nach der aufrechten Axe gestreckte Kanäle von rundlichem bis vierseitigem Querschnitte, welche nach meinem Dafürhalten negativen Kristallen entsprechen und bald mit einem farblos erscheinenden, bald mit einem tiefbraunen Glase gefüllt sind (s. Taf. 25, Fig. 4).

## Schlussbemerkung.

Die bisher bekannten Meteoritenarten, von welchen alle mit Ausnahme des Meteoreisens kurz beschrieben wurden, bieten bestimmte Eigenthümlichkeiten der Struktur und der mikroskopischen Beschaffenheit dar, welche hier nochmals übersichtlich hervorgehoben werden mögen.

Bezüglich der Eigenschaften der Kristalle und Individuen überhaupt, ist die Häufigkeit der Glaseinschlüsse zu bemerken. Der Olivin mit seinen oft enormen Glasmassen steht obenan und auch die zuweilen vorkommende staubartige Verteilung des Glases, wie im Olivin des Grahamits und Mesosiderits ist eine besondere Erscheinung. Zunächst steht der Plagioklas, der oft solche Einschlüsse zeigt und im Eukrit selbe in so feiner Verteilung enthält, dass sie auch bei starker Vergrösserung nicht mehr einzeln erkannt werden, jedoch eine zarte Trübung veranlassen, welche im auffallenden Lichte eine blauliche, im durchfallenden eine gelbliche Farbe hervorrufen. Bronzit und Augit sind ärmer an Glas gegenüber dem Olivin, jedoch sind dieselben auch bisweilen von einem Glasstaub durchsetzt und der Augit im Eukrit beherbergt merkwürdige linear angeordnete Einschlüsse von dunkelbraunem Glase. Obwohl aber Glaseinschlüsse allenthalben zu sehen sind, so erscheinen doch Dampfporen selten und gerade im Olivin, der die grössten Glaseinschlüsse darbietet, findet sich nur sehr selten eine fixe Libelle. Flussigkeitseinschlüsse sind, wie schon Sorby anführte, nirgends zu beobachten. Dieses vollständige Fehlen gibt den ersten Hinweis darauf, dass bei der Bildung der meisten Meteoriten eine Mitwirkung des Wassers ausgeschlossen war. Dem entspricht auch die vollständige Abwesenheit wasserhaltiger Silikate. In dem kohligen Meteoriten von Orgueil sind allerdings wasserhaltige Salze gefunden worden. Wenn hier der Wassergehalt ein ursprünglicher ist, so sind derlei kohlige Meteorite von anderer Bildung als die übrigen and gehören im geologischen Sinne einer späteren Bildungsepoche an.

An den Kristallen habe ich niemals Zuwachsschichten unterscheiden können, wie solche in den vulkanischen Felsarten am Augit and Plagioklas häufig wahrgenommen werden. Die einzige Verschiedenheit im Inneren ist die öfters beobachtete Abnahme der Glaseinschlüsse in der Rinde, welche beim Olivin and Plagioklas konstatirt wurde. Bemerkenswert ist anderseits die Häufigkeit der schaligen und der wiederholt zwillingsartigen Zusammensetzung beim Augit der Meteorite and die lagenförmige Anordnung der dunklen Einschlüsse im Augit der Eukrite, welche die schwarzen Streifen hervorruft.

Eine Eigenthümlichkeit der gewöhnlichen Meteorsteine bilden die Chondren, welche durch ihre Textur von allen ähnlichen tellurischen Bildungen abweichen. Nicht nur der Olivin und Bronzit, sondern auch die übrigen in grösserer Menge vorkommenden Gemengteile ausser dem Magnetkies bilden Chondren, unter denen die aus Glas bestehenden besonders hervorzuheben sind. Die bunte Zusammensetzung, die Glaseinschlüsse und Glaskugeln, das Vorkommen von Kugeln mit Einbuchtungen, die Vereinigung von Chondren und deren Splitter beweisen, dass die Chondren sich nicht in der kompakten Gesteinsmasse als eine den Magnesiasilikaten eigentümliche Erstarrungsform gebildet haben und sprechen für die schon eingangs erwähnte Ansicht, nach welcher die Chondren rasch erstarrte Tropfen sind, deren viele infolge der grossen Sprödigkeit zerbrachen.

Zu den bemerkenswerten Erscheinungen gehört die oft vorkommende, bis ins Feinste gehende Durchklüftung der Silikate. Die Kristallindividuen sind meistens von unzähligen feinen Sprüngen durchzogen, am auffallendsten jene der tuffartigen Chondrite, am wenigsten die kristallinisch aussehenden und die vorwiegend aus Eisen bestehenden Massen mit eingesprengten Silikaten, aber auch unter diesen zeigt eine und zwar jene von Atacama die Durchklüftung des Olivins. Demnach bieten alle diese Meteorite bei der mikroskopischen Untersuchung den Anblick von Massen, welche durch rasche Temperaturänderungen bis zu den kleinsten Splittern zersprengt and zerklüftet worden sind.

Aus den Beschreibungen geht hervor, dass bei den Meteoriten die Trümmerstruktur häufig sei, sehr viele bald deutlich, bald undeutlich klastisch sind und dass eine Anzahl der Meteorsteine ein vollständig tuffartiges Ansehen haben. Auch in den eisenreichen Massen, wie in jenen von Brahin, Atacama, der Sierra de Chaco sind Bruchstücke von Kristallen verbreitet. Diese Erscheinungen stimmen mit der Ansicht von einer allgemein vulkanischen Bildung der Meteorite und entsprechen der zuvorgedachten Herkunft der Chondren.

In der Grundmasse der Meteorsteine macht sich öfters ein Bindemittel bemerkbar, welches Plagioklas oder Maskelynit, in den kristallinisch oder gefrittet aussehenden auch braunes Glas ist. Auch Eisen und Magnetkies erscheinen als letzte Bildungen und als Imprägnation der Grundmasse. In den feinsten Klüften der Kristalle sieht man öfters Ansiedelungen von opaken Körnern and Aestchen, von denen manche als Magnetkies zu erkennen sind. In den schwarzen Kluftfüllungen und den gangartigen schwarzen Massen treten wiederam Eisen und Magnetkies in Flasern und Kügelchen, umgeben von schwarzem Glase auf. In der an die schwarzen gangartigen Bildungen grenzenden Silikatmasse wurde die Umwandlung von Plagioklas und von Olivin in isotrope Körner, also eine Verglasung beobachtet. Diese Erecheinungen umfassen die Merkmale von Imprägnationen, Frittungen und Injectionen, welche eine nachträgliche Veränderung der Silikatmassen durch Erhitzung bedeuten.

Eine Besonderheit der Meteoriten ist die dunkle Rinde, deren äussere schlackige Beschaffenheit und deren innere Gliederung sammt den Verglasungserscheinungen eine oberflächliche Erhitzung der einzelnen Exemplare beweist.

Die aufgezählten Eigenschaften bedingen, abgesehen von der Rinde, einen Habitus der Meteoriten, durch welchen sie von den tellurischen Felsarten verschieden und in den meisten Fällen leicht unterscheidbar sind. Es gibt kein tellurisches Gestein, welches mit einer Meteoritenmasse verwechselt werden könnte, selbst wenn die mineralogische Zusammensetzung beider quantitativ dieselbe wäre. Die Gemengteile der Meteoriten sind zwar grösstenteils der Gattung nach den Gemengteilen tellurischer Gesteine gleich, doch sind sie der Art nach von denselben verschieden. Selbst das Eisen von Ovifak, welches nach den Beobachtungen von Steenstrup als ein tellurisches anzusehen ist, unterscheidet sich durch Textur und Zusammensetzang von den bekannten Meteoreisen und auch die im Basalt bei Ovifak beobachteten, mit Eisen verbundenen Silikatgemenge lassen sich nicht mit dem Eukrit der Meteorite identifiziren, da von der eigentümlichen halbklastischen Struktur der letzteren abgesehen auch die Hauptgemengteile, der Plagioklas und der Augit, sich durch die Einschlüsse und deren Anordnung als Bildungen eigener Art charakterisiren.

Mai 1885.

# Erklärung der Tafel 1.

[Tafel 1: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/1-1.png) --- Eukrit von Juvinas. Eine Stelle von gröberer Textur im polaris. Lichte. Vergrößerung 75.

[Tafel 1: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/1-2.png) --- Eisenhaltiger tellurischer Eukrit von Ovifak im polaris. Lichte. Vergrößerung 75.

[Tafel 1: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/1-3.png) --- Eukrit von Juvinas. Eine Stelle mit zweierlei Textur. Vergrößerung 75.

[Tafel 1: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/1-4.png) --- Eukrit von Juvinas. Mit Durchschnitten von Lamellen eines gelben Silikates. Vergrößerung 75.

# Erklärung der Tafel 2.

[Tafel 2: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/2-1.png) --- Anorthit in dem Eukrit von Stannern. Vergrößerung 160.

[Tafel 2: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/2-2.png) --- Anorthit mit vielen rundlichen Glaseinschlüssen. Eukrit von Juvinas. Vergrößerung 160.

[Tafel 2: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/2-3.png) --- Anorthit mit langgezogenen Glaseinschlüssen. Eukrit von Juvinas. Vergrößerung 160.

[Tafel 2: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/2-4.png) --- Kristallbruchstück von Anorthit. Eukrit von Juvinas. Polaris. Licht. Vergrößerung 75.

# Erklärung der Tafel 3.

[Tafel 3: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/3-1.png) --- Brauner Augit im Eukrit von Juvinas. Vergrößerung 250.

[Tafel 3: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/3-2.png) --- Gelber körniger Augit im Eukrit von Juvinas. Vergrößerung 250.

[Tafel 3: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/3-3.png) --- Eukrit von Stannern Tuffcharakter. Vergrößerung 75.

[Tafel 3: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/3-4.png) --- Eukrit von Shergotty. Gleichförmig kristallinisch. Vergrößerung 65.

# Erklärung der Tafel 4.

[Tafel 4: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/4-1.png) --- Howardit von Loutolaks mit sehr ausgesprochenem Tuffcharakter. Vergrößerung 65.

[Tafel 4: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/4-2.png) --- Eukritbruchstück im Howardit von Loutolaks. Vergrößerung 160.

[Tafel 4: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/4-3.png) --- Bronzit im Howardit von Massing, Schnitt beiläufig parallel 1 1' 0. Vergrößerung 160.

[Tafel 4: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/4-4.png) --- Bruchstück von Augit im Howardit von Loutolaks. Vergrößerung 200.

# Erklärung der Tafel 5.

[Tafel 5: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/5-1.png) --- Bustit von Busti bei Gorukpur. Enstatit und Plagioklas. Vergrößerung 65.

[Tafel 5: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/5-2.png) --- Diopsid und Plagioklas im Stein von Busti. Vergrößerung 65.

[Tafel 5: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/5-3.png) --- Chladnit von Bishopville. Enstatit, Plagioklas, Magnetkies. Vergrößerung 75.

[Tafel 5: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/5-4.png) --- Plagioklas im Chladnit von Bishopville im polaris. Lichte. Vergrößerung 75.

# Erklärung der Tafel 6.

[Tafel 6: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/6-1.png) --- Bronzit in dem Stein von Shalka. Vergrößerung 160.

[Tafel 6: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/6-2.png) --- Diogenit von Ibbenbühren. Bronzit. Vergrößerung 80.

[Tafel 6: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/6-3.png) --- Amphoterit von Manbhoom. Olivin, Bronzit, Magnetkies. Vergrößerung 200.

[Tafel 6: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/6-4.png) --- Chassignit von Chassigny. Olivin, Chromit. Vergrößerung 80.

# Erklärung der Tafel 7.

[Tafel 7: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/7-1.png) --- Chondrit von Lancé. Kügelchen, Knöllchen, Fetzen und Splitter in einer schwarzen Grundmasse. Vergrößerung 65.

[Tafel 7: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/7-2.png) --- Chondrit von Mezö-Madaras. Ein porphyrisches, ein dichtes und mehrere körnige Kügelchen. Vergrößerung 75.

[Tafel 7: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/7-3.png) --- Chondrit von Tieschitz. Kügelchen, davon zwei mit Eindrücken, Knöllchen, Splitter. Vergrößerung 75.

[Tafel 7: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/7-4.png) --- Chondrit von Homestead. Ein porphyrisches und ein strahliges Kügelchen. Vergrößerung 65.

# Erklärung der Tafel 8.

[Tafel 8: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/8-1.png) --- Ein porphyrisches Chondrum, Körner und ein kleineres Chondrum einschließend. Stein von Dhurmsala. Vergrößerung 8.

[Tafel 8: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/8-2.png) --- Körniges Chondrum in dem Stein von Seres. Vergrößerung 65.

[Tafel 8: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/8-3.png) --- Kügelchen mit Glaseinschluss, aus dem Chondrit von Lancé. Vergrößerung 160.

[Tafel 8: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/8-4.png) --- Monosomatisches Kügelchen mit dunklerem Kern und blasser Hülle. Chondrit von Tieschitz. Vergrößerung 160.

# Erklärung der Tafel 9.

[Tafel 9: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/9-1.png) --- Olivinkristalle in einem glasreichen Kügelchen des Steines von Borkut. Vergrößerung 160.

[Tafel 9: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/9-2.png) --- Olivinkristall mit Bronzit- und Glaseinschlüssen im Chondrit von Aigle. Vergrößerung 70.

[Tafel 9: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/9-3.png) --- Olivinkristall mit einem geweihförmigen Glaseinschluss im Chondrit von Seres. Vergrößerung 160.

[Tafel 9: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/9-4.png) --- Monosomatisches Olivinkügelchen links mit einem gleichorientierten Fortsatz. Chondrit von Dhurmsala. Vergrößerung 35.

# Erklärung der Tafel 10.

[Tafel 10: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/10-1.png) --- Skeletartiger Olivin mit fadenförmigen Glaseinschlüssen in dem Chondrit von Tieschitz. Vergrößerung 160.

[Tafel 10: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/10-2.png) --- Gefächertes Kügelchen aus abwechselnden Lamellen von Olivin und Glas bestehend. Chondrit von Mezö-Madaras. Vergrößerung 200.

[Tafel 10: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/10-3.png) --- Olivin von gestrickter Form in einem Kügelchen des Steines von Homestead. Vergrößerung 200.

[Tafel 10: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/10-4.png) --- Olivinkügelchen aus mehreren Systemen abwechselnder Olivin- und Glaslamellen bestehend. Chondrit von Knyahinya. Vergrößerung 25.

# Erklärung der Tafel 11.

[Tafel 11: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/11-1.png) --- Ein monosomatisches Olivinkügelchen mit dicker Rinde in dem Chondrit von Alfianello. Vergrößerung 60.

[Tafel 11: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/11-2.png) --- Olivinkügelchen, im Innern monosomatisch, mit dicker Rinde in dem Stein von Mezö-Madaras. Vergrößerung 70.

[Tafel 11: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/11-3.png) --- Polysomatisches Olivinkügelchen mit vielem Glas und dicker Rinde in dem Chondrit von Seres. Vergrößerung 160.

[Tafel 11: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/11-4.png) --- Olivin in größeren, Bronzit in kleineren Kristallen und Glasgrundmasse in einem großen Kügelchen des Steines von Knyahinya. Vergrößerung 70.

# Erklärung der Tafel 12.

[Tafel 12: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/12-1.png) --- Längsschnitt eines Bronzitkristalls in dem Chondrit von Mocs. Vergrößerung 160.

[Tafel 12: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/12-2.png) --- Teil eines Bronzitlängsschnittes mit vielen Einschlüssen. Stein von Alexinaé. Vergrößerung 160.

[Tafel 12: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/12-3.png) --- Polysomatisches Bronzitkügelchen mit Glaseinschluss im Chondrit von Pultusk. Vergrößerung 70.

[Tafel 12: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/12-4.png) --- Teil eines Bronzitkügelchens von gitterartig stengeliger Textur im Stein von Knyahinya. Vergrößerung 70.

# Erklärung der Tafel 13.

[Tafel 13: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/13-1.png) --- Bronzitkügelchen, radialfaserig, aus dem Stein von Tipperary. Vergrößerung 70.

[Tafel 13: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/13-2.png) --- Bronzitkügelchen, undeutlich radialfaserig aus dem Stein von Gnadenfrei. Vergrößerung 60.

[Tafel 13: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/13-3.png) --- Durchschnitt eines aus vier Faserbündeln bestehenden Kügelchens im Stein von Mezö-Madaras. Vergrößerung 60.

[Tafel 13: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/13-4.png) --- Dichtes Bronzitkügelchen quer gegen die Faserung geschnitten, im Stein von Knyahinya. Vergrößerung 80.

# Erklärung der Tafel 14.

[Tafel 14: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/14-1.png) --- Bronzitkügelchen, in einem Längsschnitte die fächerartig divergirenden Fasern zeigend. Chondrit von Dhurmsala. Vergrößerung 60.

[Tafel 14: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/14-2.png) --- Undeutlich faseriges Bronzitkügelchen mit dünner Rinde. Chondrit von Mezö-Madaras. Vergrößerung 60.

[Tafel 14: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/14-3.png) --- Monticellitähnliches farbloses doppelbrechendes Silikat im Chondrit von Knyahinya. Vergrößerung 70.

[Tafel 14: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/14-4.png) --- Dasselbe Silikat mit feinen Spaltrissen. Chondrit von Knyahinya. Vergrößerung 70.

# Erklärung der Tafel 15.

[Tafel 15: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/15-1.png) --- Zwei Kügelchen, zumeist aus Augit bestehend, in dem Stein von Renazzo. Vergrößerung 70.

[Tafel 15: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/15-2.png) --- Dieselben im polarisierten Lichte. Nicolhauptschnitte horizontal und vertikal.

[Tafel 15: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/15-3.png) --- Ein Augitkügelchen, die Durchwachsung mehrerer Individuen zeigend. Chondrit von Mezö-Madaras. Vergrößerung 160.

[Tafel 15: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/15-4.png) --- Augit und Olivin, ein spreuartiges Gemenge darbietend. Chondrit von Renazzo. Vergrößerung 160.

# Erklärung der Tafel 16.

[Tafel 16: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/16-1.png) --- Plagioklas mit scharfeckigem Umriss im polarisierten Lichte. Chondrit von Murcia [?]. Vergrößerung 360.

[Tafel 16: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/16-2.png) --- Plagioklaskörnchen mit rundlichem Umriss. Pol. Licht. Chondrit von Mocs. Vergrößerung 360.

[Tafel 16: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/16-3.png) --- Plagioklas in zahlreichen kleinen Körnchen mit Olivin verwachsen. Chondrit von Milena. Vergrößerung 70.

[Tafel 16: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/16-4.png) --- Plagioklas mit Olivin und Magnetkies ein Kügelchen bildend. Chondrit von Dhurmsala. Vergrößerung 80.

# Erklärung der Tafel 17.

[Tafel 17: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/17-1.png) --- Maskelynit im Chondrit von Alfianello. Vergrößerung 300.

[Tafel 17: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/17-2.png) --- Maskelynit in demselben Stein. Vergrößerung 60.

[Tafel 17: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/17-3.png) --- Schwarze Kugel, zumeist aus Maskelynit bestehend, im Chondrit von Chateau Renard. Vergrößerung 160.

[Tafel 17: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/17-4.png) --- Blauliche halbglasige Kugel im Chondrit von Tipperary. Vergrößerung 160.

# Erklärung der Tafel 18.

[Tafel 18: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/18-1.png) --- Glaskugel, Olivinkristalle und Mikrolithe einschließend, aus dem Chondrit von Mezö-Madaras. Vergrößerung 90.

[Tafel 18: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/18-2.png) --- Teilweise entglaste Zwischenmasse in einer Olivinkugel des Steines von Renazzo. Vergrößerung 300.

[Tafel 18: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/18-3.png) --- Glaseinschluss mit Libelle im Olivin des Steines von Lancé. Vergrößerung 300.

[Tafel 18: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/18-4.png) --- Glaseinschlüsse im Olivin des Steines von Stauropol. Vergrößerung 300.

# Erklärung der Tafel 19.

[Tafel 19: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/19-1.png) --- Bronzitkugel mit sternförmigen Mikrolithen. Chrondrit von Mezö-Madaras. Vergrößerung 60.

[Tafel 19: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/19-2.png) --- Olivin-Doppelkugel aus dem Chondrit von Borkut. Vergrößerung 160.

[Tafel 19: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/19-3.png) --- Eisenhülle einer Olivinkugel im Chondrit von Cabarras City. Vergrößerung 60.

[Tafel 19: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/19-4.png) --- Chondrensplitter im Chondrit von Mezö-Madaras. Vergrößerung 90.

# Erklärung der Tafel 20.

[Tafel 20: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/20-1.png) --- Olivinkugel im dem kohligen Chondrit von Cold-Bokkeveld. Vergrößerung 160.

[Tafel 20: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/20-2.png) --- Feinkörnige lappige Chondren im Chondrit von Grosnaja. Vergrößerung 60.

[Tafel 20: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/20-3.png) --- Löcheriger Chondrit von Goalpara. Vergrößerung 25.

[Tafel 20: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/20-4.png) --- Körniger Chondrit von Erxleben. Vergrößerung 60.

# Erklärung der Tafel 21.

[Tafel 21: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/21-1.png) --- Vertikalschnitt durch die Rinde des Chondrits von Chateau Renard. Vergrößerung 70.

[Tafel 21: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/21-2.png) --- Rinde des Chondrits von Mocs im Verticalschnitt. Vergrößerung 70.

[Tafel 21: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/21-3.png) --- Rinde des Chondrits von Mocs, ungefähr parallel durchschnitten. Vergrößerung 70.

[Tafel 21: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/21-4.png) --- Parallelschnitt durch die Rinde des Eukrits von Juvinas. Vergrößerung 160.

# Erklärung der Tafel 22.

[Tafel 22: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/22-1.png) --- Netzartig verbundene Klüfte im Chondrit von Mocs. Vergrößerung 60.

[Tafel 22: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/22-2.png) --- Gangförmige Masse im Chondrit von Mocs. Vergrößerung 20.

[Tafel 22: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/22-3.png) --- Grahamit von der Sierra de Chaco. Splitter von Plagioklas und Bronzit. Vergrößerung 30.

[Tafel 22: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/22-4.png) --- Plagioklas mit Einschlüssen. Grahamit von der Sierra de Chaco. Vergrößerung 60.

# Erklärung der Tafel 23.

[Tafel 23: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/23-1.png) --- Bronzit im Grahamit von der Sierra de Chaco. Vergrößerung 50.

[Tafel 23: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/23-2.png) --- Augit und dichter Plagioklas in demselben Grahamit. Vergrößerung 70.

[Tafel 23: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/23-3.png) --- Olivin mit feinkörniger Rinde neben Plagioklas in demselben Grahamit. Vergrößerung 50.

[Tafel 23: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/23-4.png) --- Olivin mit Gitterzeichnung in demselben Grahamit. Vergrößerung 70.

# Erklärung der Tafel 24.

[Tafel 24: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/24-1.png) --- Plagioklasreiche Stelle in dem Mesosiderit von Estherville. Vergrößerung 70.

[Tafel 24: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/24-2.png) --- Pekhamit, bronzitähnlich, aus dem Mesosiderit von Estherville. Vergrößerung 120.

[Tafel 24: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/24-3.png) --- Olivin mit Einschlüssen im Mesosiderit von Hainholz. Vergrößerung 120.

[Tafel 24: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/24-4.png) --- Feinkörnige Grundmasse des Mesosiderits von Hainholz. Vergrößerung 120.

# Erklärung der Tafel 25.

[Tafel 25: Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/25-1.png) --- Körniger Tridymit im Siderophyr von Rittersgrün im polaris. Lichte. Vergrößerung 60.

[Tafel 25: Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/25-2.png) --- Tridymitblättchen aus demselben Siderophyr im polaris. Lichte. Vergrößerung 100.

[Tafel 25: Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/25-3.png) --- Bronzit in demselben Siderophyr. Vergrößerung 60.

[Tafel 25: Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/Tschermak/BeschaffenheitMeteoriten/25-4.png) --- Olivin mit feinen Röhren im Pallasit von Brahin (links) Vergrößerung 300. und im P. von Krasnojarsk (rechts) Vergrößerung 200.
